     __________________________________________________________________

   Title: The Apostolic Fathers: I Clement, II Clement, Ignatius,
   Polycarp, Didache, Barnabas, The Shepherd of Hermas, The Martyrdom of
   Polycarp, The Epistle of Dionetus
   Creator(s): Lake, Kirsopp (1872-1946)
   Print Basis: Loeb Classical Library, first published 1913
   Language: Greek
   Rights: Public Domain
   CCEL Subjects: All; Early Church
     __________________________________________________________________

   THE APOSTOLIC

   FATHERS

   I CLEMENT    ·    II CLEMENT

   IGNATIUS    ·    POLYCARP

   DIDACHE    ·    BARNABAS

   THE SHEPHERD OF HERMAS

   THE MARTYRDOM OF POLYCARP

   THE EPISTLE OF DIONETUS

   Based on the text of the Loeb Classical Library

   First published 1913
     __________________________________________________________________

   [most scholars consider this a homily and perhaps not by clement]
     __________________________________________________________________

  KLEMENTOS PROS KORINThIOUS A

   He ekklesia tou theou he paroikousa Romen te ekklesia tou theou te
   paroikouse Korinthon, kletois hegiasmenois en thelemati theou dia tou
   kuriou hemon Iesou Christou. charis humin kai eirene apo pantokratoros
   theou dia Iesou Christou plethuntheie.

    I

   1. Dia tas aiphnidious kai epallelous genomenas hemin sumphoras kai
   periptoseis, bradion nomizomen epistrophen pepoiesthai peri ton
   epizetoumenon par' humin pragmaton, agapetoi, tes te allotrias kai
   xenes tois eklektois tou theou, miaras kai anosiou staseos hen oliga
   prosopa propete kai authade huparchonta eis tosouton aponoias
   exekausan, hoste to semnon kai periboeton kai pasin anthropois
   axiagapeton onoma humon megalos blasphemethenai. 2. tis gar
   parepidemesas pros humas ten panareton kai bebaian humon pistin ouk
   edokimasen? ten te sophrona kai epieike en Christo eusebeian ouk
   ethaumasen? kai to megaloprepes tes philoxenias humon ethos ouk
   ekeruxen? kai ten teleian kai asphale gnosin ouk emakarisen? 3.
   aprosopolemptos gar panta epoieite kai en tois nomimois tou theou
   eporeusthe, hupotassomenoi tois par' humin presbuterois; neois te
   metria kai semna noein epetrepete; gunaixin te en amomo kai semne kai
   hagne suneidesei panta epitelein parengellete, stergousas kathekontos
   tous andras heauton; en te to kanoni tes hupotages ta kata ton oikon
   semnos oikourgein edidaskete, panu sophronousas.

    II

   1. Pantes te etapeinophroneite meden alazoneuomenoi, hupotassomenoi
   mallon e hupotassontes, hedion didontes e lambanontes. tois ephodiois
   tou Christou arkoumenoi, kai prosechontes tous logous autou epimelon
   enesternismenoi ete tois splanchnois, kai ta pathemata autou hen pro
   ophthalmon humon. 2. houtos eirene batheia kai lipara ededoto pasin kai
   akorestos pothos eis agathopoiian, kai pleres pneumatos hagiou ekchusis
   epi pantas egineto; 3. mestoi te hosias boules, en agathe prothumia
   met' eusebeous pepoitheseos exeteinete tas cheiras humon pros ton
   pantokratora theon, hiketeuontes auton hileos genesthai, ei ti akontes
   hemeirtete. 4. agon en humin hemeras te kai nuktos huper pases tes
   adelphotetos, eis to sozesthai met' eleous kai suneideseos ton arithmon
   ton eklekton autou. 5. eilikrineis kai akeraioi ete kai amnesikakoi eis
   allelous. 6. pasa stasis kai pan schisma bdelukton en humin. epi tois
   paraptomata auton idia plesion epentheite; ta husteremata auton idia
   ekrinete. 7. ametameletoi ete epi pase agathopoiia, hetoimoi eis pan
   ergon agathon. 8. te panareto kai sebasmio politeia kekosmemenoi panta
   en to phobo autou epeteleite; ta prostagmata kai ta dikaiopmata tou
   kuriou epi ta plate tes kardias humon egegrapto.

    III

   1. Pasa doxa kai platusmos edothe humin, kai epetelesthe to
   gegrammenon; Ephagen kai epien, kai eplatunthe, kai epachunthe, kai
   apelaktisen ho egapemenos. 2. ek toutou zelos kai phthonos, polemos kai
   aichmalosia. 3. houtos epegerthesan hoi atimoi epi tous entimous, hoi
   adoxoi epi tous endoxous, hoi aphrones epi tous phronimous, hoi neoi
   epi tous presbuterous. 4. dia touto porro apestin he dikaiosune kai
   eirene, en to apolipein hekaston ton phobon tou theou kai en te pistei
   autou ambluopesai, mede en tois nomimois ton prostagmaton autou
   proeuesthai, mede politeuesthai kata to kathekon to Christo, alla
   hekaston badizein kata tas epithumias tes kardias autou tes poneras,
   zelon adikon kai asebe aneilephotas, di' hou kai thanatos eiselthen eis
   ton kosmon.

    IV

   1. Getraptai gar houtos; Kai egeneto meth' hemeras, enenken Kain apo
   ton karpon tes ges thusian to theo, kai Abel enenken kai autos apo ton
   prototokon ton probaton kai apo ton steaton auton. 2. kai epeiden ho
   theos epi Abel kai epi tois dorois autou, epi de Kain kai epi tais
   thusiais autou ou proseschen. 3. kai elupethe Kain kai sunepesen to
   prosopo autou. 4. kai eipen ho theos pros Kain; Hinati perilupos
   egenou, kai hinati sunepesen to proopon sou? ouk ean orthos
   prosenenkes, orthos de me dieles, hemartes? 5. hesuchason; pros se he
   aposrophe autou, kai su arxeis autou. 6. kai eipen Kain pros Abel ton
   adelphon autou; Dielthomen eis to pedion. kai egeneto en to einai
   autous en to pedio, aneste Kain epi Abel ton adelphon autou kai
   apekteinen auton. 7. horate, adelphoi, zelos kai phthonos
   adelphoktonian kateirgasato. 8. dia zelos ho pater hemon Iakob apedra
   apo prosopou Esau tou adelphou autou. 9. zelos epoiesen Ioseph mechri
   thanatou diochthenai kai mechri douleias eiselthein. 10 zelos phugein
   enankasen Mousen apo prosopou Pharao basileos Aiguptou en to akousai
   auton apo tou homophulou. Tis se katestesen kriten e dikasten eph'
   hemon? me anelein me su theleis, hon tropon aneiles echthes ton
   Aiguption? 11. dia zelos Aaron kai Mariam exo tes paremboles
   eulisthesan. 12. zelos Dathan kai Abeiron zontas kategagen eis hadou
   dia to stasiasai autous pros ton theraponta tou theou Mousen. 13. dia
   zelos Daueid phthonon eschen ou monon hupo ton allophulon, alla kai
   hupo Saoul basileos Israel ediochthe.

    V

   1. All' hina ton archaion hupodeigmaton pausometha, ethomen epi tous
   engista genomenous athletas; labomen tes geneas hemon ta gennaia
   hupodeigmata. 2. dia zelon kai phthonon hoi megistoi kai dikaiotatoi
   stuloi ediochthesan kai heos thanatou ethlesan. 3. labomen pro
   ophthalmon hemon tous agathous apostolous; 4. Petron, hos dia zelon
   adikon ouch hena oude duo, alla pleionas hupenenken ponous kai houto
   marturesas eporeuthe eis ton opheilomenon topon tes doxes. 5. dia zelon
   kai erin Paulos hupomones brabeion hupedeixen, 6. heptakis desma
   phoresas, phugadeutheis, lithastheis, kerux genomenos en te te anale
   kai en te dusei, to gennaion tes piteos autou kleos elaben. 7.
   dikaiosunen didaxas holon ton ton kosmon, kai epi to terma tes duseos
   elthon kai marturesas epi ton hegoumenon, houtos apellage tou kosmou
   kai eis ton hagion topon anelemphthe, hupomones genomenos megistos
   hupogrammos.

    VI

   1. Tauta, agapetoi, ou monon humas nouthetountes epistellomen, alla kai
   heautous hupomimneskontes; en gar to auto esmen skammati, kai ho autos
   hemin agon epikeitai. 2. dio apolipomen tas kenas kai mataias
   phrontidas, kai elthomen epi ton euklee kai semnon tes paradoseos hemon
   kanona, 3. kai enopion tou poiesantos hemas. 4. atenisomen eis to haima
   tou Christou kai gnomen, hos estin timion to patri autou, hoti dia ten
   hemeteran soterian ekchuthen panti to kosmo metanoias charin huenenken.
   5. dielthomen eis tas geneas pasas, kai katamathomen hoti en genea kai
   genea metanoias topon edoken ho despotes tois boulomenois epistraphenai
   ep' auton. 6. Noe ekeruxen metanoian, kai hoi hupakousantes esothesan.
   7. Ionas Nineuitais katastrophen ekeruxen; hoi de metanoesantes epi
   tois hamartemasin auton exilasanto ton theon hiketeusantes kai elabon
   soterian, kaiper allotrioi tou theou ontes.

    VII

   1. Tauta, agapetoi, ou monon humas nouthetountes epistellomen, alla kai
   heautous hupomimneskontes; en gar to auto esmen skammati, kai ho autos
   hemin agon epikeitai. 2. dio apolipomen tas kenas kai mataias
   phrontidas, kai elthomen epi ton euklee kai semnon tes paradoseos hemon
   kanona, 3. kai enopion tou poiesantos hemas. 4. atenisomen eis to haima
   tou Christou kai gnomen, hos estin timion to patri autou, hoti dia ten
   hemeteran soterian ekchuthen panti to kosmo metanoias charin huenenken.
   5. dielthomen eis tas geneas pasas, kai katamathomen hoti en genea kai
   genea metanoias topon edoken ho despotes tois boulomenois epistraphenai
   ep' auton. 6. Noe ekeruxen metanoian, kai hoi hupakousantes esothesan.
   7. Ionas Nineuitais katastrophen ekeruxen; hoi de metanoesantes epi
   tois hamartemasin auton exilasanto ton theon hiketeusantes kai elabon
   soterian, kaiper allotrioi tou theou ontes.

    VIII

   1. Hoi leitourgoi tes charitos tou theou dia pneumatos hagiou peri
   metanoias elalesan. 2. kai autos de ho despotes ton hapanton peri
   metanoias elalesen meta horkou; Zo gar ego, legei kurios, ou boulomai
   ton thanaton tou hamartolou hos ten metanoian, prostitheis kai gnomen
   agathen; 3. Metanoesate, oikos Israel, apo tes anomias humon; eipon
   tois huiois tou laou mou. Ean osin hai hamartiai humon apo tes ges heos
   tou ouranou kai ean osin purroterai kokkou kai melanoterai sakkou, kai
   epistraphete pros me ex holes tes kardias kai eipete; Pater;
   epakousomai humon hos laou hagiou. 4. kai en hetero topo legei houtos;
   Lousasthe kai katharoi genesthe, aphelesthe tas ponerias apo ton
   psuchon humon apenanti ton ophthalmon mou; pausasthe apo ton ponerion
   humon, mathete kalon poiein, ekzetesate krisin, rhusasthe adikoumenon,
   krinate orphano kai dikaiosate chera; kai deute kai dielenchthomen,
   legei kurios; kai ean osin hai hamartiai humon hos phoinikoun, hos
   chiona leukano; ean de osin hos kokkinon, hos erion leukano; kai ean
   thelete kai eisakousete mou, ta agatha tes ges phagesthe; ean de me
   thelete mede eisakousete mou, machaira humas katedetai; to gar stoma
   kuriou elalesen tauta. 5. pantas oun tous agapetous autou boulomenos
   metanoias metaschein esterixen to pantokratoriko boulemati autou.

    IX

   1. Dio upakousomen te megaloprepei kai endoxo boulesei autou, kai
   hiketai benomenoi tou eleous kai tes chrestotetos autou prospesomen kai
   epistrepsomen epi tous oiktirmous autou, apolipontes ten mataioponian
   ten te erin kai to eis thanaton agon zelos. 2. atenisomen eis tous
   teleios leitourgesantas te megaloprepei doxe autou. 3. labomen Enoch,
   hos en hupakoe dikaios heuretheis metetethe, kai ouch heurethe autou
   thanatos. 4. Noe pistos heuretheis dia tes leitourgias autou
   palingensian kosmo ekeruxen, kai diesosen di' autou ho despotes ta
   eiselthonta en homonoia zoa eis ten kiboton.

    X

   1. Abraam, ho philos prosagoreutheis, pistos heurethe en to auton
   hupekoon genesthai tois rhemasin tou theou. 2. houtos di' hupakoes
   exelthen ek tes ges autou kai ek tes sungeneias autou kai ek tou oikou
   tou patros autou, hopos gen oligen kai sungeneian asthene kai oikon
   mikron katalipon kleronomese tas eangelias tou theou. legei gar auto;
   3. Apelthe ek tes ges sou kai ek tes sungeneias sou, kai ese
   eulogemenos; kai eulogeso tous eulogountas se kai katarasomai tous
   kataromenous se. kai eulogethesontai en soi pasai hai phulai tes ges.
   4. kai palin en to diachoristhenai auton apo Lot eipen auto ho theos.
   Anablepsas tois ophthalmois sou ide apo tou topou, hou nun su ei, pros
   borran kai liba kai anatolas kai thalassan, hoti´pasan ten gen hen su
   horas, soi doso auten kai to spermati sou heos aionos. 5. kai poieso to
   sperma sou hos ten ammon tes ges, ei dunatai tis exarithmesai ten ammon
   tes ges, kai to sperma sou exarithmethesetai. 6. kai palin legei;
   Exegagen ho theos ton Abraam kai arithmeson tous asteras, ei dunese
   exarithmesai autous; houtos estai to sperma sou. episteusen de Abraam
   to theo, kai elogisthe auto eis dikaiosunen. 7. dia pistin kai
   philoxenian edothe auto huios en gera, kai di' hupakoes prosenenken
   auton thusian to theo pros to oros ho edeixen auto.

    XI

   1. Dia philoxenian kai eusebeian Lot esothe ek Sodomon, tes perichorou
   pases kritheises dia puros kai theiou, prodelon poiesas ho despotes,
   hoti tous epizontas ep' auton ouk enkataleipei, tous de heteroklineis
   huparchontas eis kolasin kai aikismon tithesin. 2. sunexelthouses gar
   auto tes gunaikos heterognomonos huparchouses kai ouk en homonoia, eis
   touto semeion etethe, hoste genesthai auten stelen halos heos tes
   hemeras tautes, eis to gnoston einai pasin, hoti hoi dipsuchoi kai hoi
   distazontes peri tes tou theou dunameos eis krima kai eis semeiosin
   pasais tais geneais ginontai.

    XII

   1. Dia pistin kai philoxenian esothe Raab he porne. 2. ekpemphthenton
   gar hupo Iesou tou tou Naue kataskopon eis ten Hiericho, egno ho
   basileus tes ges, hoti hekasin kataskopeusai ten choran auton, kai
   exepempsen andras tous sullempsomenous autous, hopos sullemphthentes
   thanatothosin. 3. he oun philoxenos Raab eisdexamene autous ekrupsen
   eis to huperoon hupo ten linokalamen. 4. epistathenton de ton para tou
   basileos kai legonton; Pros se eiselthon hoi basileus houtos keleuei,
   hede apekrithe; Eiselthon men hoi andres, ohus zeteite, pros me, all'
   eutheos ape¨lthon kai poreuontai te hodo; uodeiknuousa autois enallax.
   5. kai eipen pros tous andras; Ginoskosa ginosko ego, hoti kurios ho
   theos paradidosin humin ten ten tauten; ho gar phobos auten. hos ean
   oun genetai labein auten humas, diasosate me kai ton oikon tou patros
   mou. 6. kai eipan aute; Estai houtos, hos elalesas hemin, hos´pantas
   tous sous hupo to stegos sou, kai diasothesontai; hosoi gar ean
   heurethosin exo tes oikias, apolountai. 7. kai prosethento aute dounai
   semeion, hopos ekkremase ek tou oikou autes kokkinon, prodelon
   poiountes, hoti dia tou haimatos tou kuriou lutrosis estai pasin tois
   pisteuousin kai elpizousin epi ton theon. 8. horate, agapetoi, hoti ou
   monon pistis, alla kai propheteia en te gunaiki gegonen.

    XIII

   1. Tapeinophronesomen oun, adelphoi, apothemenoi pasan alazoneian kai
   tuphos kai aphrosunen kai orgas, kai poiesomen to gegrammenon, legei
   gar to pneuma to hagion; Me kauchastho ho sophos en te sophia autou
   mede ho ischuros en to plouto autou, all' he ho kauchomenos en kurio
   dauchastho, tou ekzetein auton kai poiein krima kai dikaiosunen;
   malista memnemenoi ton logon tou kuriou Iesou, ohus elalesen dedaskon
   epieikeian kai makrothumian. 2. houtos gar eipen; Eleate, hina
   eleethete; aphiete, hina aphethe humin; hos chresteuesthe, houtos
   psresteuthesetai humin; ho metro metreite, en auto metrethesetai humin.
   3. taute te entole kai tois parangelmasin toutois sterixomen heautous
   eis logois autou, tapeinophronountes; phesin gar ho hagios logos; 4.
   Epi tina epiblepso, all' e epi ton praun kai hesuchion kai tremonta mou
   ta logia.

    XIV

   1. Dikaion oun kai hosion, andres adelphoi, hupekoous hemas mallon
   genesthai to theo e tois en alazoneia kai akatastasia muserou zelous
   archegois exakolouthein. 2. blaben gar ou tentuchousan, mallon de
   kindunon hupoisomen megan, ean rhipsokindunos epidomen heautous tois
   thelemasin ton anthropon, hoitines exakontizousin eis erin kai staseis,
   eis to apallotriosai hemas tou kalos echontos. 3. chresteusometha
   heautois kata ten eusplanchnian kai glukuteta tou poiesantos hemas. 4.
   gegraptai gar; Chrestoi esontai oiketroes ges, akakaoi de
   hupoleiphthesontai ep' autes; hoi de paranomountes exolethreuthesontai
   ap' autes. 5. kai palin legei; Eidon asebe huperupsoumenon kai
   epairomenon hos tas kedrous tou Libanou; kai parelthon, kai idou ouk
   en, kai exezetesa ton topon autou, kai ouch heuron. phulasse akakian
   kai ide euthuteta, hoti estin enkataleimma anthropo eireniko.

    XV

   1. Toinun kollethomen tois met' eusebeias ereneuousin, kai me tois
   meth' hupokriseos boulomenois erenen. 2. legei gar pou; Houtos ho laos
   tois cheilesin me tima, he de kardia auton porro apestin ap' emou. 3.
   kai palin; To stomati auton kateronto. 4. kai palin legei; Egapesan
   auton to stomati auton kai te glosse auton epseusanto auton, he de
   kardia auton ouk eutheia met' autou, oude epistothesan en te diatheke
   autou. 5. dia touto alala genetheto ta cheile ta dolia ta lalounta kata
   tou dikaiou anomian. kai palin; Exolethreusai kurios panta ta cheile ta
   dolia, glossan megaloremona, tous eipontas; Ten glossan hemon
   megalunoumen, ta cheile hemon par' hemin estin; tis hemon kurios estin?
   6. apo tes talaiporias ton ptochon kai tou stenagmou ton peneton nun
   anastesomai, legei kurios; thesomai en soterio, 7. parresiasomai en
   auto.

    XVI

   1. Tapeinophronounton gar estin ho Christos ouk epairomenon epi to
   poimnion autou. 2. to skeptron tes megalosunes tou theou, ho kurios
   Iesous Christos, kaiper dunamenos, alla tapeinophronon, kathos to
   pneuma to hagion peri autou elalesen; phesin gar; 3. Kurie, tis
   episteusen te akoe hemon? kai ho brachion kuriou tini apekaluphthe?
   anengeilamen enantion autou, hos paidion, hos rhiza en ge dipsose; ouk
   estin auto eidos oude doxa, kai eidomen auton, kai ouk eichen eidos
   oude kallos, alla to eidos autou atimon, ekleipon para to eidos ton
   anthropon; anthropos en plege on kai pono kai eidos pherein malakian,
   hoti apestraptai to prosopon autou, etimasthe kai ouk elogisthe; 4.
   houtos tas hamartias hemon pherei kai peri hemon adunatai, kai hemeis
   elogisametha auton einai en pono kai en plege kai en kakosei; 5. autos
   de etraumatisthe dia tas hamartias hemon kai memalakistai dia tas
   anomias hemon. paideia eirenes hemon ep' auton; to molopi autou hemeis
   iathemen. 6. pantes hos probata eplanethemen, anthropos te hodo autou
   eplanethe; 7. kai kurios paredoken auton huper ton hamartion hemon, kai
   autos dia to kekakosthai ouk anoigei to stoma. hos probaton epi sphagen
   echthe, kai hos amnos enantion tou keirantos aphonos, houtos ouk
   anoigei to stoma autou. en te tapeinosei he krisis autou erthe. 8. ten
   genean autou tis diegesetai? hoti airetai apo tes ges he zoe autou. 9.
   apo ton anomion tou laou mou hekei eis thanaton. 10. doso tous ponerous
   anti tes taphes autou kai tous plousious anti tou thanatou autou; hoti
   anomian ouk epoiesen, oude heurethe dolos en to stomati autou. kai
   kurios bouletai katharisai auton tes pleges. 11. ean dote peri
   hamartias, he psuche humon opsetai sperma makrobion. 12. kai kurios
   bouletai aphelein apo tou ponou tes psuches autou, deixai auto phos kai
   plasai te sunesei, dikaion eu douleuonta pollois. kai tas hamartias
   auton autos anoisei. 13. dia touto autos kleronomesei polllous kai ton
   ischuron meriei skula; anth' hon paredothe eis thanaton he psuche
   autou, kai en tois anomois elogisthe. 14. kai autos hamartias pollon
   anenenken kai dia tas hamartias auton paredothe. 15. kai´palin autos
   phesin; Ego de eimi skolex kai ouk anthropos, oneidos anthropon kai
   exouthenema laou. 16. pantes hoi theorountes me exemukterisan me.
   elalesan en cheilesin, ekinesan kephalen; Elpisen epi kurion, rhusastho
   auton, sosato auton, hoti thelei auton. 17. horate, andres agapetoi,
   tis ho hupogrammos ho dedomenos hemin; ei gar ho kurios houtos
   etapeinophronesen, ti poiesomen hemeis hoi hupo ton zugon tes charitos
   autou di' autou elthontes?

    XVII

   1. Mimetai genometha kakeinon, hoitines en dermasin aigeiois kai
   melotais periepatesan kerussontes ten eleusin tou Christou; legomen de
   Elian kai Helisaie, eti de kai Iezekiel, tous prophetas; pros toutois
   kai tous memarturemenous. 2. emarturethe megalos Abraam kai philos
   prosegoreuthe tou theou, kai legei atenizon eis ten doxan tou theou
   tapeinophronon; Ego de eimi ge kai spodos. 3. eti de kai peri Iob
   houtos gegraptai; Iob de en dikaios kai amemptos, alethinos, theosebes,
   apechomenos apo pantos kakou. 4. all' autos heautou kategorei legon;
   Oudeis katharos apo rhupou, oud' an mias hemeras he zoe autou. 5.
   Mouses pistas en holo to oiko autou eklethe, kai dia tes huperesias
   hautou ekrinen ho theos Aigupton dia ton mastigon kai ton aikismaton
   auton; alla kakeinos doxastheis megalos ouk emegaloremonesen, all'
   eipen ek tes batou chrematismou auto didomenou; Tis eimi ego, hoti me
   pempeis? Ego de eimi ischnophonos kai braduglossos. 6. kai palin legei;
   Ego de eimi atmis apo kuthras.

    XVIII

   1. Ti de eipomen epi to memarturemeno Daueid eph' hou eipen ho theos;
   Heuron andra kata ten kardian mou, Daueid ton tou Iessai, en eleei
   aionio echrisa auton. 2. alla kai autos legei pros ton theon; Eleeson
   me, ho theos, kata to mega eleos sou, kai kata to plethos ton oiktirmon
   sou exaleipson to anomema mou. 3. epi pleion plunon me apo tes anomias
   mou emopion mou estin diapantos. 4. soi mono hemarton, kai to poneron
   enopion sou epoiesa, hopos an dikaiothes en tois logois sou. kai
   nikeses en to krinesthai se. 5. idou gar en anomiais sunelemphthen, kai
   en hamartiais ekissesen me he meter mou. 6. idou gar aletheian
   egapesas; ta adela kai ta kruphia tes sophias sou edelosas moi. 7.
   rhantieis me hussopo, kai katharisthesomai; pluneis me kai huper chiona
   leukanthesomai. 8. akoutieis me agalliasin kai euphrosunen.
   agalliasonta osta tetapeinomena. 9. apostrepson to prosopon sou apo ton
   hamartion mou, kai pasas tas anomias mou exaleipson. 10. kardian
   katharan ktison en emoi, ho theos, kai pneuma euthes enkainison en tois
   enkatois mou. 11. me aporipses me apo tou prosopou sou, kai to pneuma
   to hagion sou me antaneles ap' emou. 12. apodos moi ten agalliasin tou
   soteriou sou, kai pneumati hegemoniko sterison me. 13. didaxo anomous
   tas hodous sou, kai asebeis epistrepsousin epi se. 14. rhusai me ex
   haimaton, ho theos, ho theos tes soterias mou. 15. agalliasetai he
   glosasa mou ten dikaiosunen sou. kurie, to stoma mou anoixeis, kai ta
   cheile mou anangelei ten ainesin sou. 16. hoti ei ethelesas thusian,
   edoka an holokautomata ouk eudokeseis. 17. thusia to theo pneuma
   suntetrimmenon; kardian suntetrimmenen kai tetapeinomenen ho theos ouk
   exouthenosei.

    XIX

   1. Ton tosouton oun kai toiouton houtos memarturemenon to tapeinophron
   kai to hupodees dia tes hupakoes ou monon hemas, alla kai tas pro hemon
   geneas beltious epoiesen, tous te katadexamenous ta logia autou en
   phobo kai aletheia. 2. pollon oun kai megalon kai endoxon meteilephotes
   praxeon epanadramomen epi ton ex arches paradedomenon hemin tes eirenes
   skopon, kai atenisomen eis ton patera kai ktisten tou sumpantos kosmou
   kai tais megaloprepesi kai huperballousais autou doreais tes eirenes
   euergesiais te kollethomen. 3. idomen auton kata dianoian kai
   emblepsomen tois ommasin tes psuches eis to makrothumon autou boulema;
   noesomen, pos aorgetos huparchei pros pasan ten ktisin autou.

    XX

   1. Hoi ouranoi te dioikesei autou saleuomenoi en eirene hupotassontai
   auto. 2. hemera te kai nux ton tetagmenon hup' autou dromon dianuousin,
   meden allelois empodizonta. 3. helios te kai selene, asteron te choroi
   kata ten diatagen autou en homonoia dicha pases parekbaseos
   exelissousin tous epitetagmepnous autois horismous. 4. ge kuophorousa
   kata to thelema autou tois idiois kairois ten panplethe anthropois te
   kai thersin kai pasin tois ousin ep' autes zoois anatellei trophen, me
   dichostatousa mede alloiousa ti ton dedogmatismenon hup' autou. 5.
   abusson te anexichniasta kai nerteon anekdiegeta klimata tois autois
   sunechetai prostagmasin. 6. to kutos tes apeirou thalasses kata ten
   demiourgian autou sustathen eis tas sunagogas ou parekbainei ta
   peritetheimena aute kleithra, alla kathos detaxen aute, houtos poiei.
   7. eipen gar; Heos hode hexeis, kai ta kumata sou en soi suntribesetai.
   8. okeanos aperantos anthropois kai hoi met' auton kosmoi tais autais
   tagais tou despotou dieuthunontai. 9. kairoi earinoi kai therinoi kai
   metoporinoi kai pseimerinoi en eirene metaparadidoasin allelois. 10.
   anemon stathmoi kata ton idion kairon ten leitourgian auton aproskopos
   epitelousin; aenaoi te pegai, pros apolausin kai ugeian
   demiourgetheisai, dicha elleipseos parechontai tous pros zoes
   anthropois mazous; ta te elachista ton zoon tas suneleuseis auton en
   homonoia kai eirene poiountai. 11. tauta panta ho megas demiourgos kai
   despotes ton hapanton en eirene kai homonoia prosetaxen einai,
   euergeton ta panta, huperekperissos de hemas tous prospepheugontas tois
   oiktirmois autou dia tou kuriou hemon Iesou Christou, 12. o he doxa kai
   he megalosune eis tous aionas ton aionon. amen.

    XXI

   1. Horate, agapetoi, me hai euergesiai autou hai pollai genontai eis
   krima hemin, ean me axios autou politeuomenoi ta kala kai euaresta
   enopion autou poiomen meth' homonoias. 2. legei gar pou; Pneuma kuriou
   luchnos ereunon ta tamieia tes gastros; 3. idomen, pos engus estin, kai
   hoti ouden lelethen auton ton ennoion hemon oude ton dialogismon hon
   poioumetha; 4. dikaion oun estin me leipotaktein hemas apo tou
   thelematos autou. 5. mallon anthropois aphrosi kai anoetois kai
   epairomenois kai enkauchomenois en alazoneia tou logou auton
   proskopsomen e to theo. 6. ton kurion Iesoun Christon, hou to haima
   huper hemon edothe, entrapomen ten paideian tou phobou tou theou, tas
   gunaikas hemon epi to agathon diorthosometha. 7. to akiagapeton tes
   epieikes tes glosses auton dia tes siges phaneron poiesatosan, ten
   agapen auton me kata proskliseis, alla pasin tois phoboumenois ton
   theon hosios isen parechetosan. 8. ta tekna hemon tes en Christo
   paideias metalambanetosan; mathetosan, ti tapeinophrosune para theo
   ischuei, ti agape hagne para theo dunati, pos ho phobos autou kalos kai
   megas kai sozon pantas tous en auto hosios anastrephomenous en kathara.
   9. ereunetes gar estin ennoion kai enthumeseon; hou he pnoe autou en
   hemin estin, kai hotan thele, anelei auten.

    XXII

   1. Tauta de panta bebaioi he en Christo pistis; kai gar autos dia tou
   pneumatos tou hagiou houtos proskaleitai hemas; Deute, tekna, akousate
   mou, phobon kuriou didaxo humas. 2. tis estin anthropos ho thelon zoen,
   agapon hemeras idein agathos? 3. pauson ten glossan sou apo kakou, kai
   cheile sou tou me lalesai dolon. 4. ekklinon apo kakou, kai poieson
   agathon. 5. zeteson eirenen, kai dioxon auten; 6. ophthalmoi kuriou epi
   dikaious, kai ota autou pros deesin auton; prosopon de kuriou epi
   poiountas kaka, tou exolethreusai ek ges to mnemosunon auton. 7.
   ekekraxen ho dikaios, kai ho kurios eisekousen autou, kai ek pason ton
   thlipseon autou erusato auton. 8. Pollai hai mastiges tou hamartolou,
   tous de epizontas epi kurion eleos kuklosei.

    XXIII

   1. Ho oiktirmon kata panta kai euergetikos pater echei splanchna epi
   tous phoboumenous auton, epios te kai prosenos tas charitas autou
   apodidoi tois proserchomenois auto haple dianoia. 2. dio me
   dipsuchomen, mede indallestho he psuche hemon epi tais huperballousais
   kai endoxois doreais autou. 3. porro genestho aph' hemon he graphe
   haute, hopou legei; Talaiporoi eisin hoi dipsuchoi, hoi distazontes te
   psuche, hoi legontes; Tauta ekousamen kai epi ton pateron hemon, kai
   idou, gegerakamen, kai ouden hemin touton subebeken. 4. o anoetoi,
   sumbalete heautous xulo; labete ampelon; proton men phulloroei, eita
   blastos ginetai, eita phullon, eita anthos, kai meta tauta omphax, eita
   staphule parestekuia. horate, hoti en kairo oligo eis pepeiron katanta
   ho karpos tou xulou. 5. ep' aletheias tachu kai exaiphnes
   teleiothesetai to boulema autou, sunepimarturouses kai tes graphes,
   hoti tachu hexei kai ou chroniei, kai eaiphnes hexei ho kurios eis ton
   naon autou, kai ho hagios, hon humeis prosdokate.

    XXIV

   1. Katanoesomen, agapetoi, pos ho despotes epideiknutai dienekos hemin
   ten mellousan anastasin esesthai, hes ten aparchen epoiesato ton kurion
   Iesoun Christon ek nekron anastesas. 2. idomen, agapetoi, ten kata
   kairon ginomenen anastasin. 3. hemera kai nux anastasin hemin delousin;
   koimatai he nux, anistatai he hemera; he hemera apeisin, nux
   eperchetai. 4. labomen tous karpous; ho sporos pos kai tina tropon
   ginetai? 5. exelthen ho speiron kai ebalen eis ten gen hekaston ton
   spermaton, hatina pesonta eis ten gen xera kai gumna dialuetai; eit' ek
   tes dialuseos he megaleiotes tes pronoias tou despotou anistesin auta,
   kai ek tou henos pleiona auxei kai ekpherei karpon.

    XXV

   1. Idomen to paradoxon semeion to ginomenon en tois anatolikois topois,
   toutestin tois peri ten Arabian. 2. orneon gar estin, ho prosonomazetai
   phoinix; touto monogenes huparchon ze ete pentakosia, genomenon te ede
   pros apolusin tou apothanein auto, sekon heauto poiei ek libanou kai
   smurnes kai ton loipon aromaton, eis hon plerothentos tou chronou
   eiserchetai kai teleuta. 3. sepomenes de tes sarkos skolex tis
   gennatai, hos ek tes ikmados tou teteleutekotos zoou anatrephomenos
   pterophuei; eita gennaios genomenos airei ton sekon ekeinon, hopou ta
   osta tou progegonotos estin, kai tauta bastazon dianuei apo tes
   Arabikes choras heos tes Aiguptou eis ten legomenen Helioupolin, 4. kai
   hemeras, bleponton panton, epiptas epi ton tou heliou bomon tithesin
   auta kai houtos eis toupiso aphorma. 5. hoi oun hiereis episkeptontai
   tas anagraphas ton chronon kai heuriskousin auton pentakosiostou etous
   pepleromenou eleluthenai.

    XXVI

   1. Mega kai thaumaston oun nomizomen einai, ei hodemiourgos ton
   hapanton anastasin poiesetai ton hosios auto douleusanton en
   pepoithesei pisteos agathes, hopou kai di' orneou deiknusin hemin to
   megaleion tes epangelias autou? 2. legei gar pou; Kai exanasteseis me,
   kai exomologesomai soi, kai; Ekoimethen kai exegerthen, hoti su met'
   emou ei. 3. anazopuresato oun he pistis autou en humin, kai noesomen
   hoti panta engus auto estin. 4. en logo tes megalosunes autou
   sunkatastrepsai. 5. Tis erei auto; Ti epoiesas? e tis antistesetai to
   kratei tes ischuos autou? hote thelei kai hos thelei poiesei panta, kai
   ouden me parelthe ton dedgmatismenon hup' autou. 6. panta enopion autou
   eisin, kai ouden lelethen ten boulen autou, 7. ei hoi ouranoi
   diegountai doxan theou, poiesin de cheiron autou anangelei to stereoma;
   he hemera te hemera ereugetai rhema, kai nux nukti anangelei gnosin;
   kai ouk eisin logoi oude laliai, hon ouchi akouontai hai phonai auton.

    XXVII

   1. Taute oun te elpide prosdedesthosan hai psupsai heon to pisto en
   tais epangeliais kai to dikaio en tois krimassin. 2. ho parangeilas me
   pseuesthai, pollo mallon autos ou pseusetai; ouden gar adunaton para to
   theo ei me to pseusasthai. 3. anazopuresato oun he pistis autou en
   hemin, kai noesomen hoti panta engus auto en hemin, kai noesomen hoti
   panta engus auto estin. 4. en logo tes megalosunes autou sunestesato ta
   panta, kai en logo dunatai auta katastrepsai. 5. Tis erei auto; Ti
   epoiesas? e tis antistesetai to kratei tes ischuos autou? hote thelei
   kai hos thelei poiesei panta, kai ouden me parelthe ton dedegmatismenon
   hup' autou. 6. panta enopion autou eisin, kai ouden lelethen ten bouen
   autou, 7. ei hoi ouranoi diegountai doxan theou, poiesin de cheiron
   autou anangelei to stereoma; he hemera te hemera ereugetai rhema, kai
   nux nukti anangelei gnosin; kai ouk eisin logoi oude laliai, hon ouchi
   akouontai hai phonai auton.

    XXVIII

   1. Panton oun blepomenon kai akouomenon, phobethomen auton, kai
   apolipomen phaulon ergon miaras epithumias, hina to eleei autou
   skepasthomen apo ton mellonton krimaton. 2. pou gar tis hemon dunatia
   phugein apo tes krataias cheiros autou? poios de komos dexetai tina ton
   automolounton ap' autou? 3. legei gar pou to grapheion; Pou aphexo kai
   pou krubesomai apo tou prosopou sou? ean anabo eis ton ouranon, su ekei
   ei; ean apeltho eis ta eschata tes abussous, ekei to pneuma sou. 4. poi
   oun tis apelthe e pou apodrase apo tou ta panta emperiechontos?

    XXIX

   1. Proselthomen oun auto en hosioteti psuches, hagnas kai amiantous
   cheiras arontes pros auton, agapontes ton epieike kai eusplanchnon
   patera hemon, hos ekloges meros hemas epoiesen eauto. 2. houto gar
   gegraptai; Hote diemerizen ho hupsistos ethne, hos diepeiren huious
   Adam, estesen horia ethnon kata arithmon angelon theou. egenethe meris
   kurios lambanei heauto ethnos ek mesou ethnon, hosper lambanei
   anthropos ten aparchen autou tes halo; kai exeleusetai ek tou ethnous
   ekeinou hagia hagion.

    XXX

   1. Hagiou oun meris huparchontes poiesomen ta tou hagiasmou panta,
   pheugontes katalalias, miaras te kai anagnous sumplokas, methas te kai
   neoterismous kai bdeluktas epithumias, museran moicheian , bdelukten
   huperephanian. 2. Theos gar, phesin, uperephanois antitassetai,
   tapeinois, hois didosin charin. 3. kollethomen oun ekeinois, hois he
   charis apo tou theou dedotai; edusometha ten homonoian
   tapeinophrnountes, enkrateuomenoi, apo pantos psithurismou kai
   katalalias porro heautous poiountes, ergois dikaioumenoi, me logois. 4.
   legei gar; Ho ta polla legon kai antakousetai; e ho eulalos oietai
   einai dikaios? 5. eulogemenos gennetos gunaikos oligobios. me polus en
   rhemasin ginou. 6. ho epainos hemon esto en theo kai me ex auton;
   autepainetous gar misei ho theos. 7. he marturia tes agathes praxeos
   hemon didostho hup' allon, kathos edothe tois patrasin hemon tois
   dikaiois. 8. thrasos kai authadeia kai tolma tois kateramenois hupo tou
   theou; epieikeia kai tapeinophrosune kai prautes para tois eulogemenois
   hupo tou theou.

    XXXI

   1. Kollethomen oun te eulogia autou kai idomen, tines hai hodoi tes
   eulogias. anatulixomen ta ap' arches genomena. 2. tinos charin
   eulogethe ho pater hemon Abraam, ouchi dikaiosunen kai aletheian dia
   pisteos poiesas? 3. Isaak meta pepoitheseos ginoskon to mellon hedeos
   prosegeto thusia. 4. Iakob meta tapeinophrosunes exechoresen tes ges
   autou di' adelphon kai eporeuthe pros Laban kai edouleusen, kai edothe
   auto to dodekaskeptron tou Israel.

    XXXII

   1. Ho ean tis kath' hen hekaton eilikrinos katanoese, epignosetai
   megaleia ton hup' autou dedomenon doreon. 2. ex autou gar hiereis kai
   Leuitai pantes hoi leitourgountes to thusiasterio tou theou; ex autou
   basileis kai archontes kai hegoumenoi kata ton Ioudan; ta de loipa
   skeptra autou ouk theou, hoti estai to sperma sou hos hoi asteres tou
   ouranou. 3. pantes oun edoxasthesan kai emegalunthesan ou di' auton e
   ton ergon auton e tes dikaiopragias hes kateirgasanto, alla dia tou
   thelematos autou. 4. kai hemeis oun, dia thelematos autou en Christo
   Iesou klethentes, ou di' heauton dikaioumetha, oude dia tes ergon hon
   kateirgasametha en hosioteti kardias, alla dia tes pisteos, di' hes
   pantas tous ap' aionos ho pantokrator theos edikaiosen; ho esto he doxa
   eis tous aionas ton aionon. amen.

    XXXIII

   1. Ti oun poiesomen, adelphoi? argesomen apo tes agathopoiias kai
   enkatalipomen ten agapen? mathamos touto easai ho despotes eph' hemin
   ge genethenai, alla speusomen meta ekteneias kai prothumias pan ergon
   agathon epitelein. 2. autos gar ho demiourgos kai despotes ton hapanton
   epi tois ergois autou agalliatai. 3. to gar pammegethestato autou
   sunesei diekosmesen autous; ge te diechorisen apo tou periechontos
   auten hudatos kai hedrasen epi ton asphale tou idion boulematos
   themelion; ta te en aute zoa phoitonta te heautou diataxei ekeleusen
   einai; thalassan kai ta en aute zoa proetoimasas enekleisen te heautou
   dunamei. 4. epi pasi to exochotaton kai pammegethes kata dianoian,
   anthropon, tais hierais kai amomois chersin eplasen tes eautou eikonos
   charaktera. 5. houtos gar phesin ho theos; Poiepsomen anthropon kat'
   eikona kai kath' homoiosin hemeteran; kai epoiesen ho theos ton
   athropon, arsen kai thelu epoiesen autous. 6. tauta oun panta teleiosas
   epenesen auta kai eulogesen kai eipen; Auxanesthe kai plethunesthe. 7.
   idomen, hoti en ergois agathois pantes ekosmethesan hoi dikaioi, kai
   autos de ho kurios ergois agathois heauton kosmesas echare. 8. echontes
   oun touton ton hupogrammon aoknos proselthomen to thelemati autou; ex
   holes tes ischuos hemon ergasometha ergon dikaiosunes.

    XXXIV

   1. Ho agathos ergates meta parresias lambanei ton arton tou ergou
   autou, ho nothros kai pareimenos ouk antophthalmei to ergoparekte
   autou. 2. deon oun estin prothumous hemas einai eis agathopoiian; ex
   autou gar estin ta panta. 3. prolegei gar hemin; Idou ho kurios, kai ho
   misthos autou pro prosopou autou, apodounai hekasto kata to ergon
   autou. 4. protrepetai oun hemas pisteuontas ex holes tes kardias ep'
   auto me artous mede pareimenous einai epi pan ergon agathon. 5. to
   kauchema hemon kai he parresia esto en auto; hupotassometha to
   thelemati autou; katanoesomen to pan plethos ton angelon autou, pos to
   thelemati autou leitourgousin parestotes. 6. legei gar he graphe; Muiai
   muriades pareistekeisan auto, kai chiliai chiliades eleitourgoun auto,
   kai ekekragon, Hagios, hagios, hagios kurios sabaoth, pleres pasa he
   ktisis tes doxes autou. 7. kai hemeis, oun en homonoia epi to auto
   sunachthentes te suneidesei, hos ex henos stomatos boesomen pros auton
   ektenos eis to metochous hemas genesthai ton megalon kai endoxon
   epangelion autou. 8. legei gar; Ophthalmos ouk eiden, kai ous ouk
   anebe, hosa hetoimasen kurios tois hupomenousin auton.

    XXXV

   1. Hos makaria kai thaumasta ta dora tou theou, agapetoi. 2. zoe en
   athanasia, lamprotes en dikaiosune, aletheia en parresia, pistis en
   pepoithesei, enkrateia en hagiasmo; kai tauta hupepipten panta hupo ten
   dianoian hemon. 3. tina oun ara estin ta hetoimazomena tois
   hupomenousin? ho demiourgos kai pater ton aionon ho panagios autos
   ginoskei ten posoteta kai ten kallonen auton. 4. hemeis oun
   agonisometha heurethenai en to arithmo ton hupomenonton, hopos
   metalabomen ton epengelmenon doreon. 5. pos de estai touto, agapetoi?
   ean esterigmene e he dianoia hemon pistos pros ton theon, ean
   epitelesomen ta anekonta te hodo tes aletheias, aorripsantes aph'
   heauton pasan adikian kai ponerian, pleonexian, ereis, kakoetheias te
   kai dolous, psithurismous te kai katalalias, theostugian, huperephanin
   te kai alazoneian, kenodoxian te kai aphiloxenian. 6. tauta gar hoi
   prassontes stugetoi to theo huparchousin; ou monon de hoi prassontes
   auta, alla kai hoi suneudokountes autois. 7. legei gar he graphe; To de
   hamartolo eipen ho theos; Hinanti su diege ta dikaiomata mou, kai
   analambaneis ten diatheken mou epi stomatos sou? 8. su de emisesas
   paideian kai exebales tous logous mou eis ta opiso. ei etheoreis
   klepten, suneterches auto kai meta moichon ten merida sou etitheis. to
   stoma sou epleonasen kakian, kai he glossa sou periepleken dolioteta.
   9. tauta epoiesas, kai esigesa; hupelabes, anome, hoti esomai soi
   homoios. 10. elenxo se kai parasteso se kata prosopon sou. 11. sunete
   de tauta, hoi epilanthanomenoi tou theou, mepote harpase hos leon, kai
   me e ho rhuomenos. 12. thusia aineseos doxasei me, kai ekei hodos, he
   deixo auto to soterion tou theou.

    XXXVI

   1. Haute he hodos, agapetoi, en he heuromen to soterion hemon, Iesoun
   Christon, ton archierea ton prosphoron hemon, ton prostaten kai boethon
   tes astheneias hemon. 2. dia toutou atenizomen eis ta hupse ton
   ouranon, dia toutou enoptrizometha ten amomon kai kai hupertaten opsin
   autou, dia toutou eneochthesan hemon hoi ophthalmoi tes kardias, dia
   toutou he asunetos kai eskotomene dianoia hemon anathallei eis to phos,
   dia toutou ethelesen ho despotes tes athanatou gnoseos hemas
   geusasthai, hos on apaugasma tes megalosunes autou, tosouto meizon
   estin angelon, hoso diaphoroteron onoma kekleronomeken. 3. gegraptai
   gar houtos; Ho poion tous angelous autou pneumata kai tous leitourgous
   autou puros phloga. 4. epi de to huio autou houtos eipen ho despotes.
   Huios mou ei su, ego semeron gegenneka se; aitesai par' emou, kai doso
   soi ethne ten kleronomian sou kai ten kataschesin sou ta perata tes
   tes. 5. kai palin legei pros auton; Kathou ek dexion mou, heos an tho
   tines oun hoi echthroi? hoi phauloi kai antitasomenoi to thelemati
   autou.

    XXXVII

   1. Strateusometha oun, andres adelphoi, meta pases ekteneias en tois
   amomois prostagmasin autou. 2. katanoesomen tous strateuomenous tois
   hegoumenois hemon, pos eutaktos, pos hektikos, pos hupotetagmenos
   epitelousin ta diatassomena. 3. ou pantes eisin eparchoi oude
   chiliarchoi oude hekatontarchai oude pentekontarchoi oude to kathexees,
   all' hekastos en to idio tagmati ta epitassomena hupo tou basileos kai
   ton hegoumenon epitelei. 4. hoi mikroi dicha ton megalon; sunkrasis. 5.
   labomen to soma hemon; he kephale dicha ton podon ouden estin, houtos
   oude hoi podes dicha tes kephales; ta de euchresta eisin holo to
   somati; alla panta sunpnei kai hupotage mia chretai eis to sozesthai
   holon to soma.

    XXXVIII

   1. Chozestho oun hemon holon to soma en Christo Iesou, kai
   hupotassestho hekastos to plesion autou, kathos etethe en to charismati
   autou. 2. ho ischuros temeleito ton asthene, ho de asthenes entrepestho
   ton ischuron; ho plousios epichoregeito to ptocho, ho de ptochos
   eucharisteito to theo, hoti edoken auto di' hou anaplerothe autou to
   husterema; ho sophos endeiknustho ten sophian autou me en logois, all'
   en ergois agathois; ho tapeinophronon me eauto martureito, all' eato
   huph' heterou heauton nartureisthai; ho hagnos te sarki me
   alazoneuestho, ginoskon hoti heteros estin ho epichoregon auto ten
   enkrateian. 3. analogisometha oun, adelphoi, ek poias hules
   egenethemen, poiou taphou kai skotous ho plasas hemas kai demiourgesas
   eisepgagen eis ton kosmon, autou, proetoimasas tas euergesias autou,
   prin hemas gennethenai. 4. tauta oun panta ex autou echontes opheilomen
   kata panta eucharistein auto; ho he doxa eis tous aionas ton aionon.
   amen.

    XXXIX

   1. Aphrones kai asunetoi kai moroi kai apaideutoi chleuazousin hemas
   kai mukterizousin, heautous boulomenoi epairesthai tais dianoiais
   auton. 2. ti gar dunatai thnetos? e tis ischus gegenous? 3. gegraptai
   gar; Ouk en morpe pro ophthalmon mou, all' e auran kai phoen ekouon; 4.
   Ti gar? me katharos estai brotos enanti kuriou? e apo ton ergon autou
   amemptos aner, ei kata paidon autou ou pisteuei, kata de angelon autou
   skolion ti epenoesen? 5. ouranos de ou katharos enopion autou; ea de,
   hoi katoikountes oikias pelinas, ex hon kai autoi ek tou autou pelou
   esmen; epaisen autous setos tropon kai apo proithen heos hesperas ouk
   eti eisin; para to me dunasthai autous heautois boethesai apolonto. 6.
   enephusesen autois, kai eteleutesan para to me echein autous sophian.
   7. epikalesai de, ei tis soi hupakousetai, e ei tina hagion angelon
   opse; kai gar aphrona anairei orge, peplanemenon de thanatoi zelos. 8.
   ego de heoraka aphronas rhizas ballontas, all' eutheos ebrothe auton he
   diaita. 9. porro genointo hoi huioi auton apo soterias;
   kolabristheiesan epi thuais hessonon, kai ouk estai ho exairoumenos; ha
   gar ekeinois hetoimastai, dikaioi edontai, autoi de ek kakon ouk
   exairetoi esontai.

    XL

   1. Prodelon oun hemin onton touton, kai enkekuphotes eis ta bathe tes
   theias gnoseos, panta taxei poiein opheilomen, hosa ho despotes
   epitelein ekeleusen kata kairous tetagmenous. 2. tas te prosphoras kai
   leitourgias epiteleisthai, kai ouk eike e ataktos ekeleusen ginesthai,
   all' horismenois kairois kai horais. 3. pou te kai dia tinon
   epiteleisthai thelei, autos horisen te hupertato autou boulesei, hin'
   hosios panta ginomena en eudokesei euprosdekta eie to thelemati autou.
   4. hoi oun tois prostetagmenois kairois poiountes tas prosphoras auton
   euprosdektoi te kai makarioi; tois gar nomimois tou despotou
   akolouthountes ou diamartanousin. 5. to gar archierei idiai leitourgiai
   dedomenai eisin, kai tois hiereusin idios ho topos prostetaktai, kai
   Leuitais idiai diakoniai epikeintai; ho laikos anthropos tois laikois
   prostagmasin dedetai.

    XLI

   1. Hekastos hemon, adelphoi en to idio tagmati euaristeito to theo en
   agathe suneidesei huparchon, me parekbainon ton horismenon tes
   leitourgias autou kanona, en semnoteti. 2. oupantachou, adelphoi,
   prospherontai thusiai endelechismou e euchon e peri hamartias kai
   plemmeleia. all' e en Hierousalem mone; kakei de ouk en panti topo
   prospheretai, all' emprosthen tou naou pros to thusiasterion,
   momoskopethen to prospheronenon dia tou archiereos kai ton proeiremenon
   leitourgon. 3. hoi oun para to kathekon tes bouleseos autou poiountes
   ti thanaton to prostimon echousin. 4. horate, adelphoi; hoso pleionos
   katexiothemen gnoseos, tosouto mallon hupokeimetha kinduno.

    XLII

   1. Hoi apostoloi hemin euengelisthesan apo tou kuriou Iesou Christou,
   Iesous ho Christos apo tou theou exepemphthe. 2. ho Christos oun apo
   tou theou kai hoi apotoloi apo tou Christou; egenonto oun amphotera
   eutakos ek thelematos theou. 3. parangelias oun labontes kai
   plerophorethentes dia tes anastaseos tou kuriou hemon Iesou Christou
   kai pistothentes en to logo tou theou, meta plerophorias pneumatos
   hagiou exelthon euangelizomenoi, ten basileian tou theou mellein
   erchesthai. 4. kata choras oun kai poleis kerussontes kathistanon tas
   aparchas auton, kokimasantes to pneumati, eis episkopous kai diakonous
   ton mellonton pisteuein. 5. kai touto ou kainos; ek gar de pollon
   chronon egegrapto peri episkopon kai diakonon. houtos gar pou legei he
   graphe; Katasteso tous episkopous auton en dikaiosune kai tous
   diakonous auton en pistei.

    XLIII

   1. Kai ti thaumaston, ei hoi en Christo pisteuthentes para theou ergon
   toiouto katestesan tous proeiremenous? hopou kai ho makarios pistos
   therapon en holo to oiko Mouses ta diatetagmena auto panta esemeiosato
   en tais hierais biblois, ho kai epekolouthesan hoi loipoi prophetai,
   sunepimarturountes tois hup' autou nenomothetemenois. 2. ekeinos gar,
   zelou epesontos peri tes hierosunes kai stasiazouson ton phulon, hopoia
   auton eie to endoxo onomati kekosmemene, ekeleusen tous dodeka
   phularchous prosenenkein auto rhabdous epigegrammenas hekastes phules
   kat' onoma; kai labon autas edesen kai esphragisen tois daktuliois ton
   phularchon, kai apetheto autas eis ten skenen tou marturiou epi ten
   trapezan tou theou. 3. kai kleisas ten skenen esphragisen tas kleidas
   hosautos kai tas rhabdous, 4. kai eipen autois; Adres adelphoi, hes an
   phules he rhabdos blastese, tauten eklelektai ho theos eis to
   hierateuein kai leitorgein auto. 5. proias de genomenes sunekalesen
   panta ton Israel, tas hexakosias chiliadas ton andron, kai epedeixato
   tois phularchois tas sphragidas, kai enoixen ten skenen tou marturiou
   kai proeilen tas rhabdous; kai heurethe he rhabdos Aaron ou monon
   beblastekuia, alla kai krpon echousa. 6. ti dokeite, agapetoi? ou
   proedei Mouses touto mellein esesthai? malista edei; all' hina me
   akatastasia genetai en to Israel, houtos epoiesen, eis to doxasthenai
   to onoma tou alethinou kai monou theou; ho he doxa eis tous aionas ton
   aionon. amen.

    XLIV

   1. Kai hoi apostoloi hemon egnosan dia tou kuriou hemon Iesou Christou,
   hoti eris estai epi tou onomatos tes episkoes. 2. dia tauten oun ten
   aitian prognosin eilephotes teleian katestesan tous proeiremenous, kai
   metaxu epinomen dedokasin, hopos, ean koimethosin, diadexontai heteroi
   dedokimasmenoi antres ten leitourgian auton. 3. tous oun katastathentas
   hup' ekeinon e metaxu huph' heteron ellogimon andron suneudokesases tes
   ekklesias pases, kai leitourgesantas amemptos to poimnio tou Christou
   meta tapeinophrosunes, hesuchos kai abanausos, memarturemenous te
   pollois chronois hupo panton, toutous ou dikaios nomizomen
   apoballesthai tes leitourgias. 4. hamartia gar ou mikra hemin estai,
   ean tous amemtos kai hosios prosenenkontas ta dora tes episkopes
   apobalomen. 5. makarioi hoi proodoiporesantes presbuteroi, hoitines
   enkarpon kai teleian eschon ten analusin; ou gar eulabountai me tis
   autous metastese apo tou hidrumenou autois topou. 6. horomen gar, hoti
   enious humeis metegagete kalos politeuomenous ek tes amemptos autois
   teteimemenes leitourgias.

    XLV

   1. Philoneikoi este, adelphoi, kai zelotai peri ton anekonton eis
   soterian. 2. enkekuphate eis tas hieras graphas, tas aletheis, tas dia
   tou pneumatos tou hagiou. 3. epistasthe, hoti ouden adikon oude
   parapepoiemenon gegraptai en autais. ouch heuresete dikaious
   apobeblemenous apo hosion andron. 4. ediochthesan dikaioi, all' hupo
   anomon; ephulakisthesan, all' hupo anosion; elithasthesan hupo
   paranomon; apektanthesan hupo ton miaron kai adikon zelon aneilephoton.
   5. tauta paschontes eukleos ennkan. 6. ti gar epomen, adelphoi? Daniel
   hupo ton phoboumenon ton theon eblethe eis lakkon leonton? 7. he
   Ananias kai Azarias kai Miael hupo ton threskeuonton ten megaloprepe
   kai endoxon threseian tou hupsistou kateirchthesan eis kaminon puros?
   methamos touto genoito. tinos oun hoi tauta drasantes? hoi stugetoi kai
   pases kakias plereis eis tosouto exerisan thumou, hote tous en hosia
   kai amomo prothesei douleuontas to theo eis aikian peribalein, me
   eidotes hoti ho hupsistos hupermachos kai hupermachos kai huperaspistes
   estin ton en kathara suneidesei latreuonton to panareto onomati autou;
   ho he doxa eis tous aionas ton aionon. amen. 8. hoi de hupomenontes en
   pepoithesei doxan kai timen ekleronomesan, eperthesan te kai engraphoi
   egenonto apo tou theou en to mnemosuno autou eis tous aionas ton
   aionon. amen.

    XLVI

   1. Toioutois oun hupodeigmasin kollethenai kai hemas dei, adelphoi. 2.
   gegraptai gar; Kollasthe tois hagiois, hoti hoi kollomenoi autois
   hagiasthesontai. 3. kai palin en hetero tupo legei; Meta andros athomou
   athoos ese kai meta eklektou eklektos ese, kai meta streblou
   diastrepseis. 4. kollethomen oun tois athoois kai dikaiois; eisin de
   houtoi eklektoi tou theou. 5. hinanti ereis kai thumoi kai dichosatsiai
   kai schismata polemos te en humin? 6. e ouchi hena theon echomen kai
   hena Christon kai hen pneuma tes charitos to echuthen eph' hemas? kai
   mia klesis en Christo? 7. hinanti dielkomen kai diaspomen ta mele tou
   Christou kai stasiazomen pros to soma to idion, kai eis tosauten
   aponoian erchometha, hoste epilathesthai hemas, hoti mele esmen
   allelon? mnesthete ton logon tou kuriou Iesou. 8. eipen gar; Ouai to
   anthropo ekeino; kalon hen auto, ei ouk egennethe, e hena ton eklekton
   mou skandalisai; kreitton en auto peritethenai mulon kai
   katapontisthenai eis ten thalassan, e hena ton eklekton mou
   diastrepsai. 9. to schisma humon pollous diestrepsen, pollous eis
   athumian ebalen, pollous eis distagmon, tous pantas hemas eis lupen;
   kai epimons, humon estin he stasis.

    XLVII

   1. Analabete ten epistolen tou makariou Paulou tou apostolou. 2. ti
   proton humin en arche tou euangeliou egrapsen? 3. ep' aletheias
   pneumatios epesteilen humin peri heautou te kai Kepha te kai Apollo,
   dia to kai tote proskliseis humas pepoiesthai. 4. all' he prosklisis
   ekeine hettona hamartian humin prosenenken; proseklithete gar
   apostolois memarturemenois kai andri dedokimasmeno par' autois. 5. nuni
   de katanoesate, tines humas diestrepsan kai to semnon tes periboetou
   philadephias humon emeinosan. 6. aispsra, agapetoi, kai lian aispsra,
   kai anaxia tes en Christo agoges akouesthai, ten bebaiotaten kai
   archaian Korinthion ekklesian di' hen e duo prosopa stasiazein pros
   tous presbuterous; 7. kai haute he akoe ou monon eis hemas echoresen,
   alla kai eis tous heteroklineis huparchontas aph' hemon, hoste kai
   blasphemias epipheresthai to onomati kuriou dia ten humeteran
   aphrosunen, heautois de kindunon epexergazesthai.

    XLVIII

   1. Exaromen oun en tachei kai prospesomen to despote kai klausomen
   hiketeuontes auton, hopos hileos genomenos epikatallage hemin kai epi
   ten semnen tes philadelphias hemon hagnen agogen apokatastese hemas. 2.
   pule gar dikaiosunes aneonguia eis zoen haute, kathos gegraptai;
   Anoixate moi pulas dikaiosunes, hina eiselthon en autais exomologesomai
   to kurio. 3. haute he pule tou kuriou; dikaioi eiseleusontai en aute.
   4. pollon oun pulon aneogion he en dikaiosune haute estin he en
   Christo, en he makarioi pantes hoi eiselthontes kai kateuthunontes ten
   poreian auton en hosioteti kai dikaiosune, atarachos panta epiteountes.
   5. eto sophos en diakrisei logon, eto hagnos en ergois. 6. tosouto gar
   mallon tapeinophronein opheilei, hoso dokei mallon meizon einai, kai
   zetein to koinopheles pasin, kai me to heautou.

    XLIX

   1. Ho echon agapen en Christo poiesato ta tou Christou parangelmata. 2.
   ton desmon tes agapes tou theou tis dunatia exegesasthai? 3. to
   megaleion tes kallones autou tis arketos exeipein? 4. to hupsos, eis ho
   anage he agape, anekdiegeton estin. 5. agape kolla hemas to theo, agape
   kalupte plethos hamartion, agape panta anechetai, panta makrothumei;
   ouden banauson en agape, ouden huperephanon; agape schisma ouk echei,
   agape ou stasiazei, agape panta poiei en homonoia; en te agape
   eteleiothesan pantes hoi eklektoi tou theou, dicha agapes ouden
   euareston estin to theo. 6. en agape proselabeto hemas ho despotes; dia
   ten agapen, hen eschen pros hemas, to haima autou edoken huper hemon
   Iesous Christos ho kurios hemon en thelemati theou, kai ten sarka huper
   tes sarkos hemon kai ten psuchen huper ton psuchon hemon.

    L

   1. Horate agapetoi, pos mega kai thaumaston estin he agape, kai tes
   teleiotetos autes ouk estin exegesis. 2. tis hikanos en aute
   heurethenai, ei me ohus an kataxiose ho theos? deometha oun kai
   aitometha dicha proskliseos anthropines, amomoi. 3. hai geneai´pasai
   apo Adam heos tesde tes hemeras parelthon, all' hoi en agape
   teleiothentes kata ten tou theou charin echousin choron eusebon, ohi
   phanerothesontai en te episkope tes basileias tou Christou. 4.
   gegraptai gar; Eiselthete eis ta tameia mikron hoon hoson, heos hou
   parelthe he orge kai ho thumos mou, kai mnesthesomai hemeras agathes,
   kai anasteso humas ek ton thekon humon. 5. makarioi esmen, agapetoi, ei
   ta protagmata tou theou epoioumen en homonoia agapes, eis to aphethenai
   hemin di' agapes tas hamartias. 6. gegraptai gar; Makarioi, hon
   aphethesan hai anomiai kai hon epekaluphthesan hai hamatian, oude estin
   en to stomati autou dolos; 7. houtos ho makarismos egeneto epi tous
   eklelegmenous hupo tou theou dia Iesou Christou tou kuriou hemon, ho he
   doxa eis tous aionas ton aionon. amen.

    LI

   1. Hosa oun parepesamen kai epoiesamen dia tinas paremptoseis tou
   antikeimenou, axiosomen aphethenai hemin. kai ekeinoi de, hoitines
   archegoi staseos kai dichostasias egenethesan, opheiousin to koinon tes
   elpidos skopein. 2. hoi gar meta phobou kai agapes politeuomenoi
   heautous thelousin mallon aikiais peripiptein pherousin e tes
   parededomenes hemin kalos kai dikaios homophonias, 3. kalon gar
   anthropo exomologeisthai peri ton paraptomaton e sklerunai ten kardian
   autou, kathos esklerunthe he kardia ton stasiazonton pros ton
   theraponta tou theou Mousen, hon to krima prodelon egenethe, 4.
   katebesan gar eis hadou zontes, kai thanatos poimanei autous. 5. Pharao
   kai he stratia autou kai pantes hoi hegoumenoi Aiguptou, ta te harmata
   kai hoi anabatai auton ou di' allen tina aitian ebutheisthesan eis
   thalassan eruthran kai apolonto, alla dia to sklerunthenai auton tas
   asunetous kardias meta to genesthai ta semeia kai ta terata en ge
   Aiguptou dia tou therapontos tou theou Mouseos.

    LII

   1. Aprosdees, adelphoi, ho despotes huparchei ton hapanton; ouden
   oudenos chrezei ei me to exomologeisthai auto. 2. phesin gar ho
   eklektos Daueid; Exomologesomai to kurio, kai aresei auto huper mochon
   neon kerata ekpheronta kai hoplas; idetosan ptochoi kai
   euphranthetosan. 3. kai palin legei; Thuson to theo. thusian aineseos
   kai apodos to hupsisto tas euchas sou; kai epikalesai me en hemera
   thlipseos sou, kai exeloumai se, kai doxaseis me. 4. thusia gar to theo
   pneuma suntetrimmenon.

    XLIII

   1. Epistasthe gar kai kalos epistathe tas hieras graphas, agapetoi, kai
   enkekuphate eis ta logia tou theou. pros anamnesin oun tauta graphomen.
   2. Mouseos gar anabantos eis to oros kai poiesantos tessarakonta
   hemeras kai tessarakonta nuktas en nesteia kai tapeinosei, eipen pros
   auton ho theos; Katabethi to tachos enteuthen, hoti enomesen ho laos
   sou, ohus exegaes ek ges Aiguptou; parebesan tachu ek tes hodou hes
   enteilo autois, epoiesan heautois choneumata. 3. kai eipen kurios pros
   auton; Heoraka ton laon touton, kai idou estin sklerotrachelos; eason
   me exolethreusai autous, kai exaleipso to onoma auton hupokatothen tou
   ouranou, kai poieso se eis ethnos mega kai thaumaston kai polu mallon e
   touto. 4. kai eipen Mouses; Medamos, kurie; aphes ten hamartian to lao
   touto e kame exaleipson ek biblou zoton. 5. o megales agapes, o
   teleiotetos anuperbletou. parresiazetai therapon pros kurion, aiteitai
   aphesin to plethei, e kai heauton exaleiphthenai met' auton axioi.

    LIV

   1. Tis oun en humin gennaios, tis eusplanchnos, tis peplerophoremenos
   agapes? 2. eipato; Ei di' eme stasis kai eris kai schismata, ekchoro,
   apeimi, hou ean boulesthe, kai poio ta poimnion tou Christou eireneueto
   meta ton kathestamenon presbuteron. 3. touto ho poiesas heauto mega
   kleos en Christo peripoiesetai, kai pas topos dexetai auton, tou gar
   kuriou he ge kai to pleroma autes. 4. tauta hoi politeuomenoi ten
   ametameleton politeian tou theou epoiesan kai poiesousin.

    LV

   1. Hina de kai hupodeigmata ethnon enenkomen. polloi basileis kai
   hegoumenoi, loimikou tinos heautous eis thanaton, hina rhusontai dia
   tou heauton haimatos tous politas; polloi exechoresan idion poleon,
   hina me stasiazosin epi pleion. 2. epistametha pollous en hemin
   paradedokotas heautous eis desma, hopos heterous lutrosontai; polloi
   heautous paredokan eis douleian, kai labontes tas timas auton heterous
   epsomisan. 3. pollai gunaikes endunamotheisai dia tes charitos tou
   theou epetelesanto polla andreia. 4. Ioudith he makaria, en sunkleismo
   ouses tes poleos, etesato para ton presbuteron eathenai auten exelthein
   eis te parembolen ton allophulon. 5. paradousa oun heauten to kinduno
   exelthen di' agapen tes patridos kai tou laou tou ontos en sunkeismo,
   kai paredoken kurios Olophernen en cheiri theleias. 6. ouch hetton kai
   he teleia kata pistin Esther kinduno heauten parebalen, hina to ethnos
   tou Israel mellon apolesthai rhusetai; dia gar tes nesteias kai tes
   tapeinoseos autes exiosen ton tapeinon tes psuches autes erusato ton
   laon hon charin ekinduneusen.

    LVI

   1. Kai hemeis oun entuchomen peri ton en tini paraptomati huparchonton,
   hopos dothe autois epieikeia kai tapeinophrosune eis to eixai autous me
   hemin alla to thelemati tou theou; houtos gar estai autois enkarpos kai
   teleia he pros ton theon kai tous hagious met' oiktirmon mneia. 2.
   analabomen paideian, eph' he oudeis aganaktein, agapetoi. he
   nouthetesis, hen poioumetha eis allelous, kale estin kai huperagan
   ophelimos; kolla gar hemas to thelemati tou theou. 3. houtos gar phesin
   ho hagios logos; Paideuon epaideusen me ho kurios, kai to thanato ou
   paredoken me; 4. hon gar agapa kurios paideuei, mastigoi de panta huion
   hon paradechetai. 5. Paideusei me gar, phesin, dikaios en eleei kai
   elenxei me, elaion de hamartolon me lipanato ten kephalen mou. 6. kai
   palin legei; Makarios anthropos, hon elenxen ho kurios; nouthetema de
   pantokratoros me apanainou; autos gar algein poiei, kai palin
   apokathitesin; 7. epaisen, kai hai cheires autou iasanto. 8. hexakis ex
   anankon exeleitai se, en de to hebdomo ouch hapsetai sou kakon. 9. en
   limo rhusetai se ek thanatou, en polemo de ek cheiros siderou lusei se;
   10. kai apo mastigos glosses se krupsei, kai ou phobethese kakon
   eperchomenon. 11. adikon kai anomon katagelase, apo de therion agrion
   ou me phobethes; 12. theres gar de therion agrioi eireneusousin soi.
   13. eita gnose, oti eireneusei sou ho oikos, he de diaita tes skenes
   sou ou me hamarte. 14. gnose de, hoti polu to sperma sou, ta de tekna
   sou hosper to pambotanon tou agrou. 15. eleuse de en tapho hosper sitos
   horimos kata kairon therizomenos, e hosper themonia halonos kath' horan
   sunkomistheisa. 16. blepete, agapetoi, posos huperaspismos estin tois
   paideuomenois hupo tou depotou; pater gar agathos on paideuei eis to
   eleethenai hemas dia tes hosias paideias autou.

    LVII

   1. Humeis oun hoi ten katabolen tes staseos poiesantes hupotagete tois
   presbuterois kai paideuthete eis metanoian, kampsantes ta gonata tes
   kardias humon. 2. mathete hupotassesthai, apothemenoi ten alazona kai
   huperephanon tes glosses humon authadeian; ameinon gar estin humin, en
   to poimnio tou Christou mikrous kai ellogimous heurethenai, e kath'
   huperochen dokountas ekriphenai ek tes elpidos autou. 3. houtos gar
   legei he panaretos sophia; Idou, proesomai humin emes pnoes rhesin,
   didaxo de humas ton emon logon. 4. epeide ekaloun kai ouch hupekousate,
   kai exeteinon logous kai ou proseichete, alla akuous epoieite tas emas
   boulas, tois de emois elenchois epeithesate; toigaroun kago te humetera
   apolea epigelasomai, katacharoumai de henika an erchetai humin olethros
   kai hos an aphiketai humin aphno thorubos, he de katastrophe homoia
   kataigidi pare, e hotan erchetai humin thlipsis kai poliorkia. 5. estai
   gar hotan epikalesesthe me, ego de ouk eisakousomai humon; zetesousin
   me kakoi, kai ouch heuresousin. emisesan gar sophian, ton de phobon tou
   kuriou ou proeilanto, oude ethelon emais prosechein boulais,
   emukterizon de emous elenchous. 6. toigaroun edountai tes heauton hodou
   tous karpous, kai tes heauton asebeias plaesthesontai; 7. anth' hon gar
   edidoun nepious phoneuthesontai, kai exetasmos asebeis olei; ho de emou
   akouon kataskenosei ep' elpidi pepoithos kai hesuchasei aphobos apo
   pantos kakou.

    LVIII

   1. Hupakousomen oun to panagio kai endoxo onomati autou phugontes tas
   proeiremenas dia tes sophias tois apeithousin apeilas, hina
   kataskenosomen pepoithotes epi to hosiotaton tes megalosunes autou
   onoma. 2. dexasthe ten sumboulen hemon, kai estai ametameleta humin. ze
   gar ho theos kai ze ho kurios Iesous Christos kai to pneuma to hagion,
   he te pistis kai he elpis ton eklekton, hoti ho poiesas en
   tapeinophrosune met' ektenous epieikeias ametameletos ta hupo tou theou
   dedomena dikaiomata kai prostagmata, houtos entetagmenos kai ellogimos
   estai eis ton arithmon ton sozomenon dia Iesou Christou, di' hou estin
   auto he doxa eis tous aionas ton aionon. amen.

    LIX

   1. Ean de tines apeithesosin tois hup' autou di' hemon eiremenois,
   ginosetosan hoti paraptosei kai kinduno ou mikro heautous endesousin.
   2. hemeis de athooi esometha apo tautes tes hamartias kai aitesometha
   ektene ten deesin kai hikesian poioumenoi, hopos ton arithmon ton
   katerithmemenon ton eklekton autou en holo to kosmo diaphulaxe
   athrauston ho demiourgos ton hapanton dia tou egapemenou paidos autou
   Iesou Christou, di' hou ekalesen hemas apo skotous eis phos, apo
   agnosias eis epignosin doxes onomatos autou, 3. . . . [1] elpizein epi
   to archegonon pases ktiseos onoma sou, anoixas tous ophthalmous tes
   kardias hemon eis to ginoskein se ton monon hupsiston en hupsistoois,
   hagion en hagiois anapauomenon. ton tapeinounta hubrin hueperephanon,
   ton dialuonta logismous ethnon, ton poiounta tapeinous eis hupsos kai
   tous hupseous tapeinounta, ton ploutizonta kai ptochizonta, ton
   apokteinonta kai zen poiounta, monon heureten pneumaton kai theon pases
   sarkos; ton epibleponta en tois abussois, ton epopten anthropinon
   ergon, ton ton kinduneuonton boethon, ton ton apelpismenon sotera, ton
   pantos pneumatos ktisten kai episkopon; ton plethunonta ethne epi ges
   kai ek panton eklexamenon tous agapontas se dia Iesou Christou tou
   egapemenou paidos sou, di' hou hemas epaideusas, hegiasas, etimesas; 4.
   axioumen se, despota, boethon genesthai kai antileptora hemon. tous en
   thlipsei hemon soson, tous tapeinous eleeson, tous peptokotas egeiron,
   tois deomenois epiphanethi, tous astheneis iasai, tous planomenous tou
   laou sou epistrepson; chortason tous peinontas, lutrosai tous desmious
   hemon, exanasteson tous asthenountas, parakaleson tous
   oligopsuchountas; gnotosan se hapanta ta ethne, hoti su ei ho theos
   monos kai Iesous Christos ho pais sou kai hemeis laos sou kai probata
   tes nomes sou.

    LX

   1. Su gar ten aenaon tou kosmou sustasin dia ton energoumenon
   ephaneropoiesas; su, kurie, ten oikoumenen ektisas, ho pistos en pasais
   tais geneais, dikaios en tois krimasin, thaumastos en ischui kai
   sunetos en to ta genomena hedrasai, ho agathos en tois horomenois kai
   chrestos en tois pepoithosin epi se, eleemon kai oiktirmon, aphes hemin
   tas anomias hemon kai plemmeleias. 2. me logise pasan hamartian doulon
   sou kai paidiskon, alla katharison hemas ton katharismon tes ses
   aletheias, kai kateuthunon ta diabemata hemon en hosioteti kardias
   proeuesthai kai poiein ta kala kai euaresta enopion sou kai enopion ton
   archonton hemon. 3. nai, despota, epiphanon to prosopon sou eph' hemas
   eis agatha en eirene, eis to skepasthenai hemas te cheiri sou te
   krataia kai rhusthenai apo pases hamartias to brachioni sou to hupselo,
   kai rhusai hemas apo ton misounton hemas adikos. 4. dos homonoian kai
   eirenen hemin te kai pasin tois katoikousin ten gen, kathos edokas tois
   patrasin hemon, epikaloumenon se auton hosios en pistei kai aletheia,
   hupekoous ginomenous to pantokratori kai endoxo onomati sou, tois te
   archousin kai hegoumenois hemon epi tes ges.

    LXI

   1. Su, despota, edokas ten exousian tes basileias autois dia tou
   megaloprepous kai anekdiegetou kratous sou, eis to ginoskontas hemas
   ten hupo sou autois dedomenen doxan kai timen hupotassesthai autois,
   meden enantioumenous to thelemati sou; hois dos, kurie, hugieian,
   eirenen, homonoian, eustatheian, eis to diepein autous ten hupo sou
   dedomenen autois hegemonian aproskopos. 2. su gar, despota eouranie,
   basileu ton aionon, didos tois huiois ton anthropon doxan kai timen kai
   exousian ton epi tes ges huparchonton; su, kurie, dieuthunon ten boulen
   auton kata to kalon kai euareston enopion sou, hopos diepontes en
   eirene kai prauteti eusebos ten hupo sou autois dedomenen exousian
   hileo sou tunchanosin. 3. ho monos dunatos poiesai tauta kai
   perissotera agatha meth' hemon, soi exomologoumetha dia tou arsiereos
   kai prostatou ton psuchon Iesou Christou, di' hou soi he doxa kai he
   mealosune kai nun kai eis genean geneon kai eis tous aionas ton aionon.
   amen.

    LXII

   1. Peri men ton anekonton te threskeia hemon kai ton ophelimotaton eis
   enareton bion tois thelousin eusebos kai dikaios dieuthunein, hikanos
   epesteilamen humin, andres adelphoi. 2. peri gar pisteos kai metamoias
   kai gnesias agapes kai enkrateias kai sophrosunes kai hupomoes panta
   topon epselaphesune kai aletheia kai makrothumia to pantokratori theo
   hosios euarestein, homonoountas amnesikakos en agape kai eirene meta
   ektenous epieikeias, kathos kai hoi prodedelomenoi pateres hemon
   euerestesan tapeinophronountes ta pros ton patera kai ktisten theon;
   kai pantas anthropous. 3. kai tauta tosouto hedion hupemnesamen, epeide
   saphos edeimen graphein hemas andrasin pistois kai ellogimotatois kai
   enkekuphosin eis ta logia tes paideias tou theou.

    LXIII

   1. Themiton oun estin tois toioutois kai tosoutois hupodiegmasin
   proelthontas hupotheinai ton trachelon kai ton tes hupakoes topon
   anaplerosai, hopos hesuchasantes tes mataias staseos epi ton
   prokeimenon hemin en aletheia skopon dicha pantos momou katantesomen.
   2. charan gar kai agalliasin hemin parexete, ean hupeooi genomenoi tois
   huph' hemon gegrammenois dia tou hagiou pneumatos ekkopsete ten
   athemiton tou zelous humon orgen kata ten enteuxin, hen epoiesametha
   peri eirenes kai homonoias en tede te epistole. 3. epempssamen de
   andras pistous kai sophronas apo neotetos anastraphentas heos gerou
   amemptos en hemin, hoitines kai martthres esontai metaxu humon kai
   hemon. 4. touto de epoiesamen, hina eidete, hoti pasa hemin phrontis
   kai gegonen kai estin eis to e tachei humas eireneusai.

    LXIV

   1. Loipon ho pantepoptes theos kai despotes ton pneumaton kai kurios
   pases sarkos, ho eklexamenos ton kurion Iesoun Christon kai hemas di'
   autou eis laon perousion, doe pase psuche epikeklemene to megaloprepes
   kai hagion onoma autou pistin, phobon, eirenen, hupomonen kai
   makrothumian, enkrateian hagneian, sophrosunen, eis euarestesin to
   onomati autou dia tou archiereos kai prostatou hemon Iesou Christou,
   di' hou auto doxa kai megalosune, kratos kai time, kai nun kai eis
   pantas tous aionas ton aionon. amen.

    LXV

   1. Tous de apestalmenous aph' hemon Klaudion Ephebon kai Oualerion
   Bitona sun kai Phortounato en eirene meta charas en tachei anapempsate
   pros hemas, hopos thatton ten euktaian kai epipotheten hemin eirenen
   kai homonoian apangelosin, eis to tachion kai hemas charenai peri tes
   eustatheias humon.

   2. He charis tou kuriou hemon Iesou Christou meth' humon kai meta
   panton pantache ton keklemenon hupo tou theou di' autou, di' hou auto
   doxa, time, kratos kai megalosune, thronos aionios, apo ton aionon eis
   tous aionas ton aionon. amen.

   Epistole ton Romaion pros tous Korinthious.
     __________________________________________________________________

   [1] There appears to be a lacuna in the Greek:  Lightfoot supplies Dos
   hemin, kurie.
     __________________________________________________________________

  KLEMENTOS
  PROS KORINThIOUS B

    I

   1. Adelphoi, houtos dei hemas phronein peri Iesou Christou, hos peri
   theou, hos peri kritou zonton kai nekron; kai ou dei hemas mikra
   phronein peri tes soterias hemon. 2. en to gar phronein hemas mikra
   peri autou, mikra kai elpizomen labein; kai hoi akouontes hos peri
   mikron hamartanousin, kai hemeis hamartanomen ouk eidotes, pothen
   eklethemen kai hupo tinos kai ei hon topon, kai hosa hupemeinen Iesous
   Christos pathein heneka hemon. 3. tina oun hemeis auto dosomen
   antimisthian, e tina karpon axion hou hemin autos edoken? posa de auto
   opheilomen hosia? 4. to phos gar hemin echarisato, hos pater huious
   hemas prosegorreusen, apollumenous hemas esosen. 5. poion oun ainon
   auto dosomen e misthon antimisthias hon elabomen? 6. peroi ontes te
   dianoia, proskunountes lithous kai xula kai chruson kai arguron kai
   chalkon, erga anthropon; kai ho bios hemon holos allo ouden en ei me
   thanatos. amaurosin oun perikeimenoi kai toiautes achluos gemontes en
   te horasei, aneblepsamen apothemenoi ekeino ho perikeimetha nephos te
   autou thelesei. 7. eleesen gar hemas kai splanchnistheis esosen,
   theasamenos en hemin pollen planen kai apoleian, kai medemian elpida
   echontas soterias, ei me ten par' autou. 8. ekalesen gar hemas ouk
   ontas kai ethelesen ek me ontos einai hemas.

    II

   1. Euphrantheti, steira he ou tiktousa, rhexon kai boeson, he ouk
   odinousa, hoti polla ta tekna tes eremou mallon e tes echouses ton
   andra. ho eipen; Euphrantheti, steira he ou tiktousa, hemas eipen;
   steira gar en he ekklesia hemon pro tou dothenai aute tekna. 2. ho de
   eipen; Boeson, he ouk odinousa, touto legei; tas proseuchas hemon
   haplos anapherein pros ton theon, me hos hai odinousai enkakomen, 3. ho
   de eipen; Hoti polla ta tekna tes eremou mallon e tes echouses ton
   andra; epei eremos edokei einai apo tou theou ho laos hemon, nuni de
   pisteusantes pleiones egenometha ton dokounton echein theon. 4. kai
   hetera de graphe legei, hoti ouk elthon kalesai dikaious, alla
   hamartolous; 5. touto legei, hoti dei tous apollumenous sozein. 6.
   ekeino gar estin mega kai thaumaston ou ta hestota sterizein, alla ta
   piptonta. 7. houtos kai ho Christos ethelesen sosai ta apollumena, kai
   esosen pollous elthon kai kalesas hemas ede apollumenous.

    III

   1. Tosouton oun eleos poiesantos autou eis hemas, proton men, hoti
   hemeis hoi zontes tois nekrois theois ou thuomen kai ou proskunoumen
   autois, alla egnomen di' autou ton patera tes aletheias; tis he gnosis
   he pros autou ton patera tes aletheias; tis he gnosis he pros auton, e
   to me arneisthai di' hou egnomen auton? 2. legei de kai autos; Ton
   homologesanta me enopion ton anthropon, homologeso auton enopion tou
   patros mou. 3. houtos oun estin ho misthos hemon, ean oun homologesomen
   di' hou esomen. 4. en tini de auton homologoumen? en to poiein ha legei
   kai me parakouein autou ton entolon, kai me monon cheilesin auton
   timan, alla ex holes kardias kai ex holes tes dianoias. 5. legei de kai
   en to Hesaia; Ho laos houtos tois cheilesin me tima, he de karia auton
   porro apestin ap' emou.

    IV

   1. Me monon oun auton kalomen kurion; ou gar touto sosei hemas. 2.
   legei gar; Ou pas ho legon moi; Kurie, kurie, sothesetai, all' ho poion
   ten kikaiosunen. 3. hoste oun, adelphoi, en tois ergois auton
   homologomen, en to agapan eautous, en to me moichasthai mede katalalein
   allelon mede zeloun, all' enkrateis einai, eleemonas, agathous; kai
   sumpaschein allelois opheilomen, kai me philargurein. en toutois tois
   ergois homologomen auton kai me en tois enantiois; 4. kai ou dei hemas
   phobeisthai tous anthropous mallon, alla ton theon. 5. dia touto, tauta
   humon prassonton, eipen ho kurios; Ean ete met' emou sunegmenoi en to
   kolpo mou kai me poiete tas entolas mou, apobalo humas kai ero humin;
   Hupagete ap' emou, ouk oida humas, pothen este, ergatai anomias.

    V

   1. Hothen, adelphoi, kataleipsantes ten paroikian tou kosmou toutou
   poiesomen to thelema tou kalesantos hemas, kai me phobethomen exelthein
   ek tou kosmou toutou. 2. legei gar ho kurios Esesthe hos arnia en meso
   lukon. 3. apokritheis de ho Petros auto legei; Ean oun diasparaxosin
   hoi lukoi ta arnia? 4. eipen ho Iesous to Petro; Me phobeithosan ta
   arnia tous lukous meta to apothanein auta; kai humeis me phobeisthe
   tous apoktennontas humas kai meden humin dunamenous poiein, alla
   phobeisthe ton meta to apothanein humas echonta exousian psuches kai
   somatos tou balein eis geennan puros. 5. kai ginoskete, adelphoi, hoti
   he epidemia he en to kosmo touto tes sarkos tautes mikra estin kai
   oligochronios, he de eapngelia tou Christou megale kai thaumaste estin,
   kai anapausis tes mellouses basileias kai zoes aioniou. 6. ti oun estin
   poiesantas epituchein auton, ei me to hosios kai dikaios
   anastrephesthai kai ta kosmika tauta hos allotria hegeisthai kai me
   epithumein auton? 7. en gar to epithumein hemas ktesasthai tauta
   apopiptomen tes hodou tes dikaias.

    VI

   1. Legei de ho kurios; Oudeis oiketes dunatai dusi kuriois douleuein.
   ean hemeis thelomen kai theo douleuein kai mamona, asumphoron hemin
   estin. 2. ti gar to ophelos, ean tis ton kosmon holon kerdese, ten de
   psuchen zemiothe? 3. estin de houtos ho aion kai ho mellon duo
   echthroi. 4. houtos legei moicheian kai phthoran kai philargurian kai
   apaten, ekeinos de toutois apotassetai. 5. ou dunametha oun ton duo
   philoi einai; dei de hemas touto apotaxamenous ekeino chrasthai. 6.
   oiometha, hoti beltion estin ta enthade misesai, hoti mikra kai
   oligochronia kai phtharta, ekeina de agapesai, ta agatha ta aphtharta.
   7. poiountes gar to thelema tou Christou heuresomen anapausin; ei de
   mege, ouden hemas rhusetai ek tes aioniou kolaseos,ean parakousomen ton
   entolon autou. 8. legei de kai he graphe en to Iezekiel, hoti ean
   anaste Noe kai Iob kai Daniel, ou rhusontai ta tekna auton en te
   aichmalosia. 9. ei de kai hoi toioutoi dikaioi ou dunantai tais heauton
   dikaiosunais rhusasthai ta tekna auton, hemeis, ean me teresomen to
   baptisma hagnon kai amianton, poia pepoithesei eiseleusometha eis to
   basileion tou theou? e tis hemon parakletos estai, ean me heurethomen
   erga echontes hosia kai dikaia?

    VII

   1. Hoste oun, adelphoi mou, agoisometha eidotes, hoti en chersin ho
   agon kai hoti eis tous phthartous agonas katapleousin polloi, all' ou
   pantes stephanountai, ei me hoi polla kopiasantes kai kalos
   agonisamenoi. 2. hemeis oun agonisometha, hina panates stephanothomen.
   3. hoste theomen ten hodon ten eutheian, agona ton aphtharton, kai
   polloi eis stephanothomen; kai ei me dunametha pantes stephanothenai,
   kan engus tou stephannou genometha. 4. eidenai hemas dei, hoti ho ton
   phtharton agona agonizomenos, ean heurethe phtheiron, mastigotheis
   airetai kai exo balletai tou stadiou. 5. ti dokeite? ho ton tes
   aphtharsias agona phtheiras ti patheitai? 6. ton gar me teresanton,
   phesin, ten sphragida ho skolex auton ou teleutesei kai to pur auton ou
   sbesthesetai, kai esontai eis horasin pase sarki.

    VIII

   1. Hos oun esmen epi ges, metanoesomen. 2. pelos gar esmen eis ten
   cheira tou technitou; hon tropon gar ho kerameus, ean poie skeuos kai
   en tais chersin autou diastraphe e suntribe, palin auto anaplassei, ean
   de prophthase eis ten kaminon tou puros auto balein, ouketi boethesei
   auto; houtos kai hemeis, heos esmen en touto to kosmo, en te sarki ha
   epraxamen ponera metanoesomen ex holes tes kardias, hina sothomen hupo
   tou kuriou, heos echomen kairon metanoias. 3. meta gar to exelthein
   hemas ek tou kosmou ouketi dunametha ekei exomologesasthai e metamoein
   eti. 4. hoste, adelphoi, poiesantes kai tas entolas tou kuriou
   phulaxantes lepsometha zoen aionion. 5. legei gar ho kurios en to
   euangelio; Ei to mikron ouk eteresate, to mega tis humin dosei? lego
   gar humin, hoti ho pistos en elachisto kai en pollo pistos estin. 6.
   ara oun touto legei; teresate ten sarka hagnen kai ten sphragida
   aspilon, hina ten aionion zoen apolabomen.

    IX

   1. Kai me legeto tis humon, hoti haute he sarx ou krinetai oude
   anitatai. 2. gnote; en tini esothete, en tini anelepsate, ei me en te
   sarki taute ontes? 3. dei oun hemas hos naon theou phulassein ten
   saprka; 4. hon tropon gar en te sarki eklethete, kai en te sarki
   eleusesthe. 5. ei Christos, ho kurios ho sosas hemas, on men to proton
   pneuma, egeneto sarx kai houtos hemas ekalesen; houtos kai hemeis e
   taute te sarki apolepsometha ton misthon. 6. agapomen oun allelous,
   hopos elthomen´pantes eis ten basileian tou theou. 7. hos echomen
   kairon tou iathenai, epidomen heautous to therapeuonti theo,
   antimisthian auto didontes. 8. poian? to metanoesai ex eilikrinous
   kardias. 9. prognostes gar estin ton panton kai eidos hemon ta en
   kardia. 10. domen oun auto ainon, me apo stomatos monon, alla kai apo
   kardias, hina hemas prosdexetai hos huious. 11. kai gar eipen ho
   kurios; Adelphoi mou houtoi eisin hoi poiountes to thelema tou patros
   mou.

    X

   1. Hoste, adelphoi mou, poiesomen to thelema tou patros tou kalesantos
   hemas, hina zesomen, kai dioxomen mallon ten areten, ten de kakian
   kataleipsomen hos proodoiporon ton hamartion hemon, kai phugomen ten
   asebeian, me hemas katalabe kaka. 2. ean gar spoudasomen agathopoiein,
   dioxetai hemas eirene. 3. dia tauten gar ten aitian ouk estin heurein
   anthropon, hoitines paragousi phobous anthropinous, proeremenoi mallon
   ten enthade apolausin e ten mellousan epangelian. 4. agnoousin gar
   heliken echei basanon he enthade apolausis, kai hoian truphen echei he
   mellousa epangelia. 5. kai ei men autoi monoi tauta eprasson, anekton
   en; nun de epimenousin kakodidaskalountes tas anaitious psuchas, ouk
   eidotes, hoti dissen hexousin ten krisin, autoi te kai hoi akouontes
   auton.

    XI

   1. Hemeis oun en kathara kardia douleusomen to theo, kai esometha
   dikaioi; ean de me douleusomen dia to me pisteuein hemas te epangelia
   tou theou, talaiporoi esometha. 2. legei gar kai ho prophetikos logos;
   Talaiporoi eisin hoi dipsuchoi, hoi distazontes te kardia, hoi
   legontes; Tauta palai ekousamen kai epi ton pateron hemon, hemeis de
   hemeran ex hemeras prosdechomenoi ouden touton heorakamen. 3. anoetoi,
   sumbalete heautous xulo; labete ampelon; proton men phulloroei, eita
   blastos ginetai, meta tauta omphax, eita staphule parestekuia. 4.
   houtos kai ho laos mou akatastasias kai thlipseis eschen; epeita
   apolepsetai ta agatha. 5. hoste, adelphoi mou, me dipsuchomen, alla
   elpisantes hupomeinomen, hina kai ton misthon komisometha. 6. pistos
   gar estin ho epangeilamenos tas antimisthias apodidonai hekasto ton
   ergon autou. 7. ean oun poiesomen ten dikaiosunen enantion tou theou,
   eisexomen eis ten basileian autou kai lepsometha tas epangelias, has
   ous ouk ekousen oude ophthalmos eiden, oude epi kardian anthropou
   anebe.

    XII

   1. Ekdechometha oun kath' horan ten basileian tou theou en agape kai
   dikaiosune, epeide ouk oidamen ten hemeran tes epiphaneias tou theou.
   2. eperotetheis gar autos ho kurios hupo tinos, pote hexei autou he
   basileia, eipen; Hotan estai ta duo hen, kai to exo hos to eso, kai to
   arsen meta tes theleias oute arsen oute thelu. 3. ta duo de hen estin,
   hotan lalomen heautois aletheian kai en dusi somasin anupokritos eie
   mia psuche, 4. kai to exo hos to eso, touto legei; ten psuchen legei to
   eso, to de exo to soma legei; hon tropon oun sou to soma phainetai,
   houtos kai he psuche sou delos esto en tois kalois ergois.  5. kai to
   arsen meta tes theleias, oute arsen oute thelu, tauto legei; hina
   adelphos idon adelphen ouden phrone peri autes thelukon, med phrone ti
   peri autou arsenikon. 6. tauta humon poiouton, phesin, eleusetai he
   basileia tou patros mou.

    XIII

   1. Adelphoi oun, ede pote metanesomen, nepsomen epi to agathon; mestoi
   gar esmen polles anoias kai´ponerias. exaleipsomen aph' hemon ta
   protera hamartemata kai metanoesantes ek psuches sothomen, kai me
   ginometha anthropareskoi mede thelomen monon heautois areskein, alla
   kai tois exo anthropois epi te dikaiosune, hina to onoma di' hemas me
   blasphemetai. 2. legei gar ho kurios; Dia pantos to onoma mou
   blasphemeitai en pasin tois ethnesin, kai palin; Ouai di' hon
   blasphemeitai to onoma mou. en tini blasphemeitai? en to me poiein
   humas ha boulomai. 3. ta ethne gar akouonta ek tou stomatos hemon ta
   logia tou theou hos kala kai megala thaumazei; epeita katamaton hon
   legomen, enthen eis blasphemian trepontai, legontes einai muthon tina
   kai planen. 4. hotan alla charis humin, ei agapate tous echthrous kai
   tous misountas humas; tauta hotan akousosin, thaumazousin ten
   huperbolen tes agathotetos; hotan de idosin, hoti ou monon tous
   misountas ouk agapomen, all' hoti oude tous agapontas, katagelosin
   hemon, kai blasphemeitai to onoma.

    XIV

   Hoste, adelphoi, poiountes to thelema tou patros hemon theou esometha
   ek tes ekklesias tes protes, tes pneumatikes, tes pro heliou kai
   selenes ektismenes. ean de me poiesomen to thelema kuriou, esometha ek
   tes graphes tes legouses; Egenethe ho oikos mou spelaion leston. hoste
   oun hairetisometha apo tes ekklesias tes zoes einai, hina sothomen. 2.
   ouk oiomai de humas agnoein, hoti ekklesia zosa soma estin Christou;
   legei gar he graphe; Epoiesen ho theos ton anthropon arsen kai thelu;
   to arsen estin ho Christos, to thelu he ekklesia; kai eti ta biblia kai
   hoi apostoloi ten ekklesian ou nun eini legousin alla anothen. en gar
   pneumatike, hos kai ho Iesous hemon, ephanerothe de ep' eschaton ton
   hemeron, hina hemas sose. 3. he ekklesia de pneumatike ousa ephanerothe
   en te sarki Christou, delousa hemin phtheire, apolepsetai auten en to
   pneumati to hagio; he gar sarx haute antitupos estin tou pneumatos;
   oudeis oun to antitupon phtheiras to authentikon metalepsetai. ara oun
   touto legei, adelphoi; teresate ten sarka, hina tou pneumatos
   metalabete. 4. ei de legomen einai ten sarka ten ekklesian kai to
   pneuma Christon, ara oun ho hubrisas ten sarka hubrisen ten ekklesian.
   ho toioutos oun ou metalepsetai tou pneumatos, ho estin ho Christos. 5.
   tosauten dunatai he sarx haute metalabein zoen kai aphtharian
   kollethentos aute tou pneumatos tou hagiou, oute, exeipein tis dunatai
   oute lalesai ha hetoimasen ho kurios tois eklektois autou.

    XV

   1. Ouk oiomai de, hoti mikran sumboulian epoiesamen peri enkrateias,
   hen poiesas tis ou metanoesei, alla kai heauton sosei kame ton
   sumbouleusanta. misthos gar ouk estin mikros planomenen psuchen kai
   apollumenen apostrepsai eis to sothenai. 2. tauten gar echomen ten
   antimisthian apodounai to theo to ktisanti hemas, ean ho legon kai
   akouon meta pisteos kai agapes kai lege kai akoue. 3. emmeinomen oun
   eph' hois episteusamen dikaioi kai hosioi, hina meta parresias aitomen
   ton theon ton legonta; Eti lalountos sou ero; idou pareimi. 4. touto
   gar to rhema megales estin epangelias semeion; hetoimoteron gar heauton
   legei ho kurios eis to didonai tou aitountos. 5. tosautes oun
   chrestotetos metalambanontes me phthonesomen heautois tuchein tosouton
   agathon. hosen gar hedonen echei ta rhemata tauta tois poiesasin auta,
   tosauten katakrisin echei tois parakousasin.

    XVI

   1. Hoste, adelphoi, aphormen labontes ou midran eis to metamoesai,
   kairon echontes epistrepsomen epi ton kalesai hemas theon, heos eti
   echomen ton paradechomenon hemas. 2. ean gar tais hedupatheiais tautais
   apotaxometha kai ten psuchen hemon nikesomen en to me poiein tas
   epithumias autes tas poneras, metalepsometha tou eleous Iesou. 3.
   ginoskete de, hoti erchetai ede he hemera tes kriseos hos klibanos
   kaiomenos, kai takesontai tines ton ouranon kai pasa he ge hos molibos
   epi puri tekomenos; kai tote phanesetai ta kruphia kai phanera erga ton
   anthropon. 4. kalon oun eleemosune hos metanoia hamartias; kreisson
   nesteia proseuches, eleemosune de amphoteron; agape de kaluptei plethos
   hamartion, proseuche de ek kales suneideseos ek thanatou rhuetai.
   makarios pas ho heuretheis en toutois pleres; eleemosune gar kouphisma
   hamartias ginetai.

    XVII

   1. Metanoesomen oun ex holes kardias, hina me tis hemon parapoletai. ei
   gar entolas echomen, hina kai touto prassomen, apo ton eidolon apospan
   kai katechein, poso mallon psuchen ede ginoskousan ton theon ou dei
   apollusthai? 2. sullabomen oun heautois kai tous asthenountas anagein
   peri to agathon, hopos sothomen hapantes kai epistrepsomen allelous kai
   nouthetesomen. 3. kai me monon arti dokomen pisteuein kai prosechein en
   to noutheteisthai hemas hupo ton presbuteron, alla kai hotan eis oikon
   apallagomen, mnemoneeuomen ton tou kuriou entalmaton kai me
   antiparelkometha apo ton kosmikon epithumion, alla puknoteron
   proserchomenoi peirometha prokoptein en tais entolais tou kuriou,
   hina´pantes to auto phronountes sunegmenoi omen epi ten zoen; 4. eipen
   gar ho kurios; Erchomai sunagagein panta ta eththne, phulas kai
   glossas; touto de legei ten hemeran tes epiphaneias autou, hote elthon
   lutrosetai hemas, hekaston kata ta erga autou. 5. kai opsontai ten
   doxan autou kai to kratos hoi apistoi, kai xenisthesontai idontes to
   basileion tou kosmou en to Iesou, legontes; Ouai hemin, hoti su es, kai
   ouk edeimen kai ouk episteuomen kai ouk epeithometha tois presbuterois
   tois anangellousin hemin peri tes soterias hemon. kai ho skolex auton
   ou teleutesei kai to pur auton ou sbesthesetai, kai esontai eis horasin
   pase sarki. 6. ten hemeran ekeinen legei tes kriseos, hotan opsontai
   tous en hemin asebesantas kai paralogisamenous tas entolas Iesou
   Christou. 7. hoi de dikaioi eupragesantes kai hupomeinantes tas
   basanous kai misesantes tas hudupatheias tes psuches, hotan theasontai
   tous astochesantas kai arnesamenous dia ton logon e dia ton ergon ton
   Iesoun, hopos kolazontai deinais basanois puri asbesto esontai doxan
   didontes to theo auton legontes, hoti esta elpis to dedouleukoti theo
   ex holes kardias.

    XVIII

   1. Kai hemeis oun genometha ek ton eucharetounton, dedouleukoton to
   theo, kai me ek ton krinomenon asebon. 2. kai gar autos panthamartolos
   on kai mepo phugon ton peirasmon, all' eti on en mesois tois organois
   tou diabolou spoudazo ten dikaioounen diokein, hopos ischuso kan engus
   autes genesthai, phoboumenos ten krisin ten mellousan.

    XIX

   1. Hoste, adelphoi kai adelphai, meta ton theon tes aletheias
   anaginosko humin enteuxin eis to prosechein tois gegrammenois, hina kai
   heautous sosete kai ton anaginoskonta en humin. misthon gar aito humas
   to metanoesai ex holes kardias, soterian heautois kai zoen didontas.
   touto gar poiesantes skopon pasin tois neois thesomen, tois boulomenois
   peri ten eusebeian kai ten chrestoteta tou theou philoponein. 2. kai me
   aedos echomen kai aganaktomen hoi asophoi, hotan tis hemas nouthete kai
   epistrephe apo tes adikias eis ten dikaiosunen. eniote gar ponera
   prassontes ou ginoskomen dia ten dipsuchian kai apistian ten enousan en
   tois stethesin hemon, kai eskotismetha ten dianoian hupo ton epithumion
   ton mataion. 3. praxomen oun ten dikaiophunen, hina eis telos sothomen.
   makarioi hoi toutois hupakouontes tois prostagmasin; kan oligon chronon
   kakopathesosin en to kosmo touto, ton athanaton tes anastaseos karpon
   trugesousin. 4. me oun lupeistho ho eusebes, ean epi tois nun chronos;
   ekeinos ano meta ton pateron anabiosas euphranthesetai eis ton alupeton
   aiona.

    XX

   1. Alla mede ekeino ten dianoian humon tarasseto, hoti blepomen tous
   adikous ploutountas kai stenochoroumenous tous tou theou doulous. 2.
   pisteuomen oun, adelphoi kai adelphai; theou zontos peiran athloumen
   kai gumnazometha to nun bio, hina to mellonti stephanothomen. 3. oudeis
   ton dikaion tachun karpon elaben, all' ekdechetai auton. 4. ei gar ton
   misthon ton dikaion ho theos suntomos apedidou, eutheos emporian
   eskoumen kai ou theosebeian; edokoumen gar einai dikaioi, ou to
   eusebes, alla to kerdaleon diokontes. kai dia touto theia krisis
   eblapsen pneuma me on dikaion, kai ebarunen desmois.
   5. To mono theo aorato, patri tes aletheias, to exaposteilanti hemin
   ton sotera kai archegon tes aphtharsias, di' hou kai ephanerosen hemin
   ten aletheian kai ten epouranion zoen, auto he doxa eis tous aionas ton
   aionon. amen.

   Klementos pros Korinthious epistole b^?.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

  PROS EPhESIOUS IGNATIOS

   Ignatios ho kai Theophoros, te eulogemene en megethei theou patros
   pleromati, te proorismene pro aionon einai dia pantos eis doxan
   paramonon atrepton, henomene kai eklelegmene en pathei alethino, en
   thelemati tou patros kai Iesou Christou tou theou hemon, te ekklesia te
   axiomakristo, te ouse en Epheso tes Asias, pleista en Iesou Christo kai
   en amomo chara chairein.

    I

   1. Apodexamenos en theo to polthagapeton sou onoma, ho ketesthe phusei
   dikaia kata pistin kai agapen en Christo Iesou, to soteri hemon;
   mimetai ontes theou, anazopuresantes en haimati theou to sungenikon
   ergon teleios apertisate; 2. akousantes gar dedemenon apo Surias huper
   tou koinou onomatos kai elpidos, elpizonta te proseuchee¨ humon
   epituchein en Rome theriomachesai, hina dia tou epituchein dunetho
   mathetes einai, idein espoudasate; 3. epei oun ten polupletheian humon
   en onomati theou apeilepha en Onesimo, to en agape adiegeto, humon de
   episkopo, hon euchomai kata Iesoun Christon humas agapan kai pantas
   humas augo en homoioteti einai.  eulogetos gar ho charisamenos humin
   axiois ousi toiouton episkopon kektesthai.

    II

   1. Peri de tou sundoulou mou Bourrou, tou kata theon diakonou humon en
   pasin eulogemenou, euchomai parameinai auton eis timen humon kai tou
   episkopou; kai Krokos de, ho theou axios kai humon, hon exemplarion tes
   aph' humon agapes apelabon, kata panta me anepausen, hos kai auton ho
   pater Iesou Christou anapsuxai, hama Onesimo kai Bourro kai Euplo kai
   Phrontoni, di' hon pantas humas kata agapen eidon. 2. onaimen humon dia
   pantos, eanper axios o. prepon oun estin kata panta tropon doxazein
   Iesoun Christon ton doxasanta humas, hina en mia hupotage
   katertismenoi, hupotassomenoi to episkopo kai to presbuterio, kata
   panta ete hegiasmenoi.

    III

   1. Ou diatassomai humin hos tis. ei gar kai dedemai en to onomati, oupo
   apertismai en Iesou Christo; nun gar archen echo tou matheteuesthai,
   kai proslalo humin hos sundidaskalitais mou. eme gar edei huph' humon
   hupaleiphthenai pistei, nouthesia, hupomone, makrothumia. 2. all' epei
   he agape ouk ea me siopan peri humon, dia touto proelabon parakalein
   humas, hopos suntrechete te gnome tou theou. kai gar Iesous Christos,
   to adiakriton hemon zen, tou patros he gnome, hos kai hoi episkopoi,
   hoi kata ta perata horisthentes, en Iesou Christou gnome eisin.

    IV

   1. Hothen prepei humin suntrechein te tou epi-skopou gnome hoper kai
   poieite. to gar axionomaston humon presbuterion, tou theou axion,
   houtos sunermostai to episkopo, hos chordai kithara. dia touto en te
   homonoia humon kai sumphono agape Iesous Christos adetai. 2. kai hoi
   kat' andra de choros ginethe, hina sumonoi ontes en homonoia, chroma
   theou labontes en henoteti, adete en phone mia dia Iesou Christou to
   patri, hina humon kai akouse kai epiginoske, di' hon eu prassete, mele
   ontas tou huiou autou. chresimon oun estin humas en amomo henoteti
   einai, hina kai theou pantote metechete.

    V

   1. Ei gar ego en mikro chrono toiauten sunetheian eschon pros ton
   episkopon humon, ouk anthropinen ousan, alla pneumatiken, poso mallon
   humas makarizo tous enkekramenous houtos, hos he ekklesia Iesou
   Christo, kai hos Iesous Christos to patri, hina panta en henoteti
   sumphona e? 2. medeis planastho; ean me tis e entos tou thusiasteriou,
   hustereitai tou artou tou theou. ei gar henos kai deuterou proseuche
   tosauten ischun echei, poso mallon he te tou episkopou kai pases tes
   ekklesias? 3. ho oun me erchomenos epi to auto houtos ede huperephanei
   kai heauton diekrinen. gegraptai  gar; Huperephanois ho theos
   antitassetai, spoudasomen oun me antitassesthai to epi-skopo, hina omen
   theo hupotassomenoi.

    VI

   1. Kai hoson blepei tis sigonta episkopon, pleionos auton phobeistho;
   panta gar, hon pempei ho oikodespotes eis idian oikonomian, houtos dei
   hemas auton dechechthai, hos auton ton pempsanta. ton oun episkopon
   delon hoti hos auton kurion dei prosblepein. 2. autos men oun Onesimos
   huper-epainei humon ten en theo eutaxian, hoti pantes kata aletheian
   zete kai hoti en humin oudemia airesis kaoikei; all' oude akouete tinos
   pleon, e peri Iesou Christou lalountos en aletheia.

    VII

   1. Eiothasin gar tines dolo ponero to onoma peripherein, alla tina
   prassontes anaxia theou;  ous dei humas hos theria ekklinein; eisin gar
   kunes  lussontes, lathrodektai; ohus dei humas phthlassesthai ontas
   dustherapeutos. 2. heis iatros estin, sarkikos te kai pneumatikos,
   gennetos kai agennetos, en anthropo theos, en thanato zoe alethine, kai
   ek Marias kai ek theou, proton pathetos kai tote apathes, Iesous
   Christos ho kurios hemon.

    VIII

   1. Me oun tis humas exapatato, hosper oude exapatasthe, holoi ontes
   theou. hotan gar medemia eris enereistai en humin he dunamene humas
   basanisai, ara kata theon zete. peripsema humon kai hagnizomai humon
   Ephesion, ekklesias tes diaboe-tou tois aiosin. 2. hoi sarkikoi ta
   pneumatika prassein ou dunatai, oude hoi pneumatikoi ta sarkika, hosper
   oude he pistis ta tes apistias oude he apistia ta tes pisteos. ha de
   kai kata sarka prassete, tauta pneumatika estin; en Iesou gar Christo
   panta prassete.

    IX

   1. Egnon de parodeusantas tinas ekeithen, echon-tas kaken didachen;
   ohus ouk eiasate speirai eis humas, busantes ta ota, eis to me
   paradexasthai ta speiromena hup' auton, hos ontes lithoi naou patros,
   hetoimasmenoi eis oikodomen theou patros, anapheromenoi eis ta hupse
   dia tes mechanes Iesou Christou, hos estin stauros, spsoinio psromenoi
   to pneumati to hagio; he de pistis humon anagogeus humon, he de agape
   hodos he anapherousa eis theon. 2. este oun kai sunodoi pantes,
   theophoroi kai naophoroi, christophoroi, hagiophoroi, kata panta
   kekosmemenoi entolais  Iesou Christou;  hois kai agalliomenos exiothen
   di' hon grapho prosomilesai humin kai suncharenai, hoti kat' anthropon
   bion ouden agapate ei me monon ton theon.

    X

   1. Kai huper ton allon de anthropon adia-leiptos proseuchesthe, estin
   gar en autois elpis metanoias, hina theou tuchosin. epitrepsate oun
   autois kan ek ton ergon humin matheteuthenai. 2. pros tas orgas auton
   humeis praeis, pros tas megaloremosunas auton humeis tapeinophrones,
   pros tas blasphemias auton humeis tas proseuchas, pros ten plapnen
   auton humeis hemeroi, me spoudazontes antimimesasthai autous. 3.
   adelphoi auton heurethomen te epieideia; mimetai de tou kuriou
   spou-dazomen einai, tis pleon adikethe, tis aposterethe, tis athetethe;
   hina me tou diabolou botane tis heurethe en humin, all' en pase hagneia
   kai sophrosune menete en Iesou Christo¨ sarkikos kai pneumatikos.

    XI

   1. Eschatoi kairoi, loipon aischunthomen, phobethomen ten makrothumian
   tou theou, hina me hemin eis krima genetai. e gar ten mellousan orgen
   phobe-thomen, e ten enestosan charin agapepsomen, hen ton duo; monon en
   Chrito Iesou heurethenai eis to alethinon zen. 2. choris toutou meden
   humin prepeto, en ho ta desma periphero, tous pneumatikous margaritas,
   en hois genoito moi  anatenai te proseuche humon, hes genoito moi aei
   metachon einai, hina en klero Ephesion heuretho ton Christianon, hoi
   kai tois apostolois pantote sunenesan en dunamei Iesou Christou.

    XII

   1. Oida, tis eimi kai tisin grapho. ego katakritos, humeis eleemenoi;
   ego hupo kindunon, humeis esterugmenoi; 2. parodos este ton eis theon
   anairoumenon, Paulou summustai tou hegiasmenou, tou memarturemenon,
   axiomakariston, hou genoito moi hupo ta ichne heurethenai, hotan theou
   epitucho, hos en pase epistole mnemoneuei humon en Christo Iesou.

    XIII

   1. Spoudazete oun puknoteron sunerchesthai eis eucharistian theou kai
   eis doxan. hotan gar puknos epi to auto ginesthe, kathairountai hai
   dunameis tou Chatana, kai luetai ho olethros autou en te homonoia humon
   tes pisteos. 2. ouden estin ameinon eirenes, en he pas polemos
   katargeitai epouraion kai epigeion.

    XIV

   1. Hon ouden lanthanei humas, ean teleios eis Iesou Christon echete ten
   pistin kai ten agapen, hetis estin arche zoes kai telos; arche men
   pistis, telos de agape. ta de duo en henoteti genomena theos estin, ta
   de alla panta eis kalokagathian akoloutha estin. 2. oudeis pistin
   epangellomenos hamartanei, oude agapen kektemenos misei. phaneron to
   dendron apo tou karpou autou. houtos hoi epag-gellomenoi Christou einai
   di' hon prassousin ophthesontai. ou gar nun epangelias to ergon, all'
   en dunamei pisteos ean tis heurethe eis telos.

    XV

   1. Ameinon estin siopan kai einai, e lalounta me einai. kalon to
   didaskein, ean ho legon poie. heis oun didaskalos, hos eipen, kai
   egeneto; kai ha sigon de pepoieken axia tou patros estin. 2. ho logon
   Iesou kektemenos alethos dunatai kai tes hesuchias autou akouein, hina
   teleios e, hina di' hon lalei prasse kai di' hon siga ginosketai. 3.
   ouden lanthanei ton kurion, alla kai ta krupta hemon engus auto estin,
   panta oun poiomen hos autou en hemin katoikountos, hina omen autou naoi
   kai autos en hemin theos hemon; hoper kai estin kai phanesetai pro
   prosopou hemon, ex hon dikaios aapomen auton.

    XVI

   1. Me planasthe, adelphoi mou; hoi oikophthoroi basileian theou ou
   kleronomesousin. 2. ei oun hoi kata sarka tauta prassontes apethanon,
   poso mallon, ean pistin theou en kake didaskalia phtheire, huper hes
   Iesous Christos estaurothe? ho toioutos rhuparos genomenos, eis to pur
   to asbeston choresei, homoios kai ho akouon autou.

    XVII

   1. Dia touto muron elaben epi tes kephales autou ho kurios, hina pnee
   te ekklesia aphtharsian. me aleiphesthe dusodian tes didaskalias tou
   archontos tou aionos toutou, me aichmalotise humas ek tou prokeimenou
   zen. 2. dia ti de ou pantes phronimoi ginometha labontes theou gnosin,
   ho estin Iesous Christos? ti moros apollumetha, agnoountes to charisma,
   ho peppomphen alethos ho kurios?

    XVIII

   1. Peripsema to emon pneuma tou staurou, ho estin skandalon tois
   apistousin, hemin de soteria kai zoe aionios. pou sophos? pou
   suzetetes?  pou kauchesis ton legomenon suneton? 2. ho gar theos hemon
   Iesous ho Christos ekuophorethe hupo Marias kat' oikonomian theou ek
   spermatos men Daueid, pneumatos de hagiou; hos egennethe kai
   ebaptisthe, hina to pathei to hudor katharise.

    XIX

   1. Kai elathen ton archonta tou aionos toutou he parthenia Marias kai
   ho toketos autes, homoios kai ho thanatos tou kuriou; tria musteria
   krauges, hatina en hesuchia theou eprachthe. 2. pos oun ephanerothe
   tois aiosin? aster en ourano elampsen huper pantas tous asteras, kai to
   phos autou aneklaleton en kai xenismon pareichen he kainotes autou, ta
   de  loipa  panta astra  hama  helio kai selene choros egeneto to
   asteri, autos de en huperballon to phos autou huper´panta; tarache te
   en,  pothen he kainotes  he  anomoios  autois.   3. hothen elueto pasa
   mageia kai´pas desmos ephanizeto kakias; agnoia kathereito, palaia
   basi-leia diephtheireto theou anthropinos phaneroumenou eis kainoteta
   aidiou zoes;  archen de elambanen to para theo apertismenon. enthen ta
   panta sunekineito dia to meletasthai thanatou katalusin.

    XX

   1. Ean me kataxiose Iesous Christos en te proseuche humon kai thelema
   e, en to deutero biblidio, ho mello graphein humin, prosdeloso humin,
   hes erxamen oikonomias eis ton kainon anthropon Iesoun Christon, en te
   autou pistei kai en te autou agape, en pathei autou kai anastasei; 2.
   malista ean ho kurios moi apokalupse, hoti hoi kat' andra koine pantes
   en chariti ex onomatos sunerchesthe en mia pistei kai en Iesou Christo,
   to kata sarka ek genous Daueid, to anthropou kai huio theou, eis to
   hupakouein humas to episkopo kai to presbuterio aperispasto kianoia,
   hena arton klontes, hos estin pharmakon athanasias, antidotos tou me
   apothanein, alla zen en Iesou Christo dia pantos.

    XXI

   1. Antipsuchon humon ego kai hon epempsate eis theou timen eis Smurnan,
   hothen kai grapho humin, euchariston to kurio, agapon Polukarpon hos
   kai humas; mnemoneuete mou, hos kai humon Iesous Christos. 2.
   proseuchesthe huper tes ekklesias tes en Suria, hothen dedemenos eis
   Romen apagomai, eschatos hon ton ekei piston, hosper exiothen eis timen
   theou heurethenai. errosthe en theo patri kai en Iesou Christo, te
   koine elpidi hemon.
     __________________________________________________________________

  MAGNESIEUSIN IGNATIOS

   Ignatios, ho kai Theophoros, te eulogemene en chariti theou patros en
   Christo Iesou to soteri hemon, en ho aspazomai ten ekklesian ten ousan
   en Magnesia te pros Maiandro kai euchomai en theo patri kai en Iesou
   Christo pleista chairein.

    I

   1. Gnous humon to polueutakton tes kata theon agapes, agalliomenos
   proeilomen en pistei Iesou Christou proslalesai humin. 2. kataxiotheis
   gar onomatos theoprepestatou, en hois periphero desmois a do tas
   ekklesias, en hais henosin euchomai sarkos kai pneumatos Iesou
   Christou, tou dia pantos hemon zen, pisteos te kai agapes, hes ouden
   prokekritai, to de kurioteron Iesou kai patros; en ho hupomenontes ten
   pasan epereian tou archontos tou aionos toutou kai diaphugontes theou
   teuxometha.

    II

   1. Epei oun exiothen idein humas dia Dama tou axiotheon humon episkopou
   kai presbuteron axion Bassou kai Apolloniou kai tou sundoulou mou
   diakonon Zotionos, hou ego onaimen, hoti hupotassetai to episkopo hos
   chariti theou kai to presbuterio hos nomo Iesou Christou.

    III

   1. Kai humin de prepei me sunchrasthai te helikia tou episkopou, alla
   kata dunamin theou patros pasan entropen auto aponemein, kathos egnon
   kai tous hagious presbuterous ou proseilephotas ten phainomenen
   neoteriken taxin, all' hos phronimous en theo sunchorountas auto, ouk
   auto de, alla to patri Iesou Christou, to panton episkopo. 2. eis timen
   oun ekeinou tou thelesantos hemas prepon estin epakouein kata medemian
   hupokrisin; epei ouch hoti ton episkopon touton ton blepomenon plana
   tis, alla ton aoraton paralogizetai. to de toiouton ou pros sarka ho
   logos, alla pros theon ton ta kruphia eidota.

    IV

   1. Prepon oun estin me monon kaleisthai Christianous, alla kai einai;
   hosper kai tines episkopon men kalousin, choris de autou panta
   prassousin. hoi toioutoi de ouk eusuneidetoi moi einai phainontai dia
   to me bebaios kat' entolen sunathroizesthai.

    V

   1. Epei oun telos ta pragmata echei kai prokeitai ta duo homou, ho te
   thanatos kai he zoe, kai hekastos eis ton idion topon mellei chorein;
   2. hosper gar estin nomismata duo, ho men theou, ho de kosmou, kai
   hekaston auton idion charaktera epikeimenon echei, hoi apistoi tou
   kosmou toutou, hoi de pistoi en agape charaktera theou patros dia Iesou
   Christou, di' hou ean me authairetos echomen to apothanein eis to autou
   pathos, to zen autou ouk estin en hemin.

    VI

   1. Epei oun en tois progegrammenois prosopois to pan plethos etheoresa
   en pistei kai egapesa, paraino, en homonoia theou spoudazete panta
   prassein, prokathemenou tou episkopou eis topon theou kai ton
   presbuteron eis topon sunedriou ton apostolon, kai ton diakonon ton
   emoi glukutaton pepisteumenon diakonian Iesou Christou, hos pro aionon
   para patri en kai en telei ephane. 2. pantes oun homoetheian theou
   labontes entrepesthe allelous kai medeis kata sarka blepeto ton
   plesion, all' en Iesou Christo allelous dia pantos agapate. meden esto
   en humin, ho dunesetai humas merisai all' henothete to episkopo kai
   tois prokathemenois eis tupon kai didachen aphtharsias.

    VII

   1. Hosper oun ho kurios aneu tou patros ouden epoiesen, henomenos on,
   oute di' heautou oute dia ton apostolon; houtos mede humeis aneu tou
   epispopou kai ton presbuteron meden prassete; mede peirasete eulogon ti
   phainesthai idia humin, nous, mia elpis en agape, en te chara te amomo,
   ho estin Iesous Christos, hou ameinon ouden estin. 2. pantes hos eis
   hena naon suntrechete theou, hos epi hen thusiasterion, epi hena Iesoun
   Christon, ton aph' henos patros proelthonta kai eis hena onta kai
   choresanta.

    VIII

   1. Me planasthe tais heterodoxiais mede mutheumasin tois palaiois
   anophelesin ousin. ei gar mechri nun kata Ioudaismon zomen,
   homologoumen charin me eilephenai. 2. hoi gar theiotatoi prophetai kata
   Christon Iesoun ezesan. dia touto kai ediochthesan, enpneomenoi hupo
   tes charitos autou, eis to plerophrethenai tous apeithountas, hoti eis
   tou huiou autou, hos estin autou logos apo siges proelthon, hos kata
   panta euerestesen to pempsanti auton.

    IX

   1. Ei oun hoi en palaiois pragmasin anastra. phentes eis kainoteta
   elpidos elthon, meketi sabbatizontes, alla kata kuriaken zontes, en he
   kai he zoe hemon aneteilen di' autou kai tou thanatou autou, hon tines
   arnountai, di' hou musteriou elabomen to pisteuein, kai dia touto
   hupomenomen, hina heurethomen mathetai Iesou Christou tou monou
   didaskalou hemon; 2. pos hemeis dunaesometha desai choris autou, hou
   kai hoi prophetai mathetai ontes to pneumati hos didaskalon auton
   prosedokon? kai dia touto, hon dikaios anemenon, paron egeiren autous
   ek nekron.

    X

   1. Me oun anaisthetomen tes psrestotetos autou. ean gar hemas mimesetai
   katha prassomen, ouketi esmen. dia touto, mathetai autou genomenoi,
   mathomen kata Christianismon zen. hos gar allo onomati kaleitai pleon
   toutou, ouk estin tou theou. 2. huperthesthe oun ten kaken zumen, ten
   palaiotheisan kai enoxisasan, kai Christos. halisthete en auto, hina me
   diaphthare tis en humin, epei apo tes tes osmes elenchthesesthe. 3.
   atopon estin, Iesoun Christon lalein kai ioudaizein. ho gar
   christianismos ouk eis Christianismon, ho pasa glossa pisteusasa eis
   theon sunechthe.

    XI

   1. Tauta de, agapetoi mou, ouk epei egnon tinas ex humon houtos
   echontas, all' hos mikroteros humon ankistra tes kenodoxias, alla
   peplerophoresthai en te gennesei kai to pathei kai te anastasei te
   genomene en kairo tes hegemonias Pontiou Pilatou; prachthenta alethos
   kai bebaios hupo Iesou Christou, tes elpidos hemon, hes ektrapenai
   medeni humon genoito.

    XII

   1. Onaimen humon kata panta, eanper axios ho. ei gar kai dedemai, pros
   hena ton lelumenon humon ouk eimi. oida hoti ou phusiousthe; Iesoun gar
   Christon echete en heautois; kai mallon, hotan epaino humas, oida, hoti
   entrepesthe, hos gegraptai, hoti ho dikaios heautou kategoros.

    XIII

   1. Spoudazete oun bebaiothenai en tois dogmasin tou kuriou kai ton
   apostolon, hina panta, hosa poieite, kaeuodothete sarki kai peneumati,
   en arpse kai en telei, meta tou axioprepestatou episkopou humon kai
   axioplokou pneumatikou stephanou tou presbuteriou humon kai ton kata
   theon diakonon. 2. hupotagete to episkopo kai allelois, hos Iesous
   Christos to patri kai hoi apostoloi to Christo kai to patri hina
   henosis e sarkike te kai pneumatike.

    XIV

   1. Eidos, hoti theou gemete, suntomos parekepleusa humas. mnemoneuete
   mou en tais proseuchais humon, hina theou epitucho, kai tes en Suria
   ekklesias, hothen ouk axios eimi kaleisthai; epideomai gar tes
   henomenes humon en theo proseuches kai agapes, eis to axiothenai ten en
   Suria ekklesian dia tes ekklesias humon drosisthenai.

    XV

   1. Aspazontai humas Ephesioi apo Smurnes, hothen kai grapho humin,
   parontes eis doxan theou, hosper kai humeis ohi kata ppanta me
   anepausan hama Polukarpo, episkopo Smurnaion. kai hai loipai de
   ekklesiai en time Iesou Christou aspasontai humas. errosthe en homonoia
   theou, kektemenoi adiakriton pneuma, hos estin Iesous Christos.
     __________________________________________________________________

  TRALLIANOIS IGNATIOS

   Ignatios, ho kai Theophoros, egapemene theo, patri Iesou Christou,
   ekklesia hagia te ouse en Trallesin tes Asias, eklekte kai axiotheo,
   eireneuouse en sarki kai pneumati to pathei Iesou Christou, tes elpidos
   hemon en te eis auton anastasei; hen kai aspazomai en to pleromati en
   apostoliko charakteri kai euchomai pleista chairein.

    I

   1. Amomon dianoian kai adiakriton en hupomone egnon humas echontas, ou
   kata chresin alla kata phusin, kathos edelosen moi Polubios, ho
   episkopos humon, hos paregeneto thelemati theou kai Iesou Christou en
   Smurne kai houtos moi sunechare dedemeno en Christo Iesou, hoste me to
   pan plethos humon en auto theoreisthai. 2. apodexamenos oun ten kata
   theon eunoian di' autou edoxasa, heuron humas, hos egnon, mimetas ontas
   theou.

    II

   1. Hotan gar to episkopo huotassesthe hos Iesou Christo, phainesthe moi
   ou kata anthropon zontes, alla kata Iesoun Christon ton di' hemas
   apothanonta, hina pisteusantes eis ton thanaton autou to apothanein
   ekphugete. 2. anankaion oun estin, hosper poieite, aneu tou episkopou
   meden prassein humas, all' hupotassesthai kai to presbuterio hos tois
   apostolois Iesou Christou 3. dei de kai tous diakonous ontas musterion
   Iesou Christou kata panta tropon pasin areskein. ou gar bromaton kai
   poton eisin diakonoi, all' ekklesias theou huperetai; deon oun autous
   phulassesthai ta enklemata hos pur.

    III

   1. Homoios pantes entrepesthosan tous diakonous hos Iesoun Christon,
   hos kai ton episkopon onta tupon tou patros, tous de presbuterous hos
   sunedrion theou kai hos sundesmon apostolon. choris touton ekklesia ou
   kaleitai. 2. peri hon pepeismai humas houtos echein. to gar exemplarion
   tes agapes humon elabon kai echo meth' heautou en to episkopo humon,
   hou auto to katastema megale matheteia, he de praotes autou dunamis;
   hon logizomai kai tous atheous entrepesthai. 3. agapon humas pheidomai,
   suntonoteron dunamenos graphein huper toutou. ouk eis touto oethen,
   hina on katakritos hos apostolos humin diatassomai.

    IV

   1. Polla phrono en theo, all' emauton metro, hina me en kauchesei
   apolomai. nun gar me dei pleon phobeisthai kai me prosechein tois
   phusiousin me. hoi gar legontes moi mastigousin me. 2. agapo men gar to
   pathein, all' ouk oida, ei axios eimi. to gar zelos pollois men ou
   phainetai, eme de pleon polemei. chrezo oun praotetos, en he kataluetai
   ho archon tou aionos toutou.

    V

   1. Me ou dunamai humin ta epourania grapsai? alla phoboumai, me nepiois
   ousin humin blaben paratho; kai sungnomoneite moi, mepote ou ego, ou
   kathoti dedemai kai dunamai noin ta epourania kai tas topothesias tas
   angelikas kai tas sustaseis tas archontikas, horata te kai aorata, para
   touto ede kai mathetes eimi. polla gar hemin leipei, hina theou me
   leipometha.

    VI

   1. Parakalo oun humas, ouk ego, all' he agape Iesou Christou; mone te
   christiane trophe chresthe, allotrias de botanes apechesthe, hetis
   estin hairesis;  2. ohi heautois paremplekousin Iesoun Christon
   kataxiopisteuomenoi, hosper thanasimon pharmakon didontes meta
   oinomelitos, hoper ho agnoon hedeos lambanei en hedone kake to
   apothanein.

    VII

   1. Phulattesthe oun tous toioutous. touto de estai humin phusioumenois
   kai ousin achoristois theou Iesou Christou kai tou episkopou kai ton
   diatagmaton ton apostolon. 2. ho entos thusiasteriou on katharos estin;
   tout' estin, ho choris episkopou kai presbuteriou kai diakonon prasson
   ti, houtos katharos estin te suneidesei.

    VIII

   1. Ouk epei egnon toiouton ti en humin, alla prophulasso humas ontas
   mou a0gapetous, prooron tas enedras tou diabolou, humeis ou ten
   praupatheian analabontes anaktesasthe heautous en pistei ho estin sarx
   tou kuriou, kai en agape, ho estin haima Iesou Christou. 2. medeis
   humon kata tou plesion echeto. me aphormas didote tois ethnesin, hina
   me di' oligous aphronas to en theo plethos blasphemetai. Ouai gar, di'
   hou epi mataioteti to onoma mou epi tinon blasphemeitai.

    IX

   1. Kophothete oun, hotan humin choris Iesou Christou lale tis, tou ek
   genous Daueid, tou ek Marias, hos alethos egennethe, ephagen te kai
   epien, alethos ediochthe epi Pontiou Pilatou, alethos estaurothe kai
   epigeion kai hupochthonion. 2. hos kai alethos egerthe apo nekron,
   egeirantos auton tou patros autou, kata to homoioma hos kai hemas tous
   pisteuontas auto houtos egerei ho pater autou en Christo Iesou, hou
   choris to alethinon zen ouk echomen.

    X

   1. Ei de, hosper tines atheoi ontes, toutestin apistoi, legousin, to
   dokein peponthenai auton, autoi hontes to dokein, ego ti dedemai, ti de
   kai euchomai theriomachesai? dorean oun apothnesko. ara oun
   katapseudomai tou kuriou.

    XI

   1. Pheugete oun tas kakas paraphuadas tas gennosas karpon
   thanatephoron, hou ean geusetai phuteia patros. 2. ei gar esan,
   ephainonto an kladoi tou staurou, kai en an ho karpos auton aphthartos;
   di' hou en to pathei autou proskaeitai humas ontas mele autou. ou
   dunatai oun kephale choris gennethenai aneu melon, tou theou henosin
   epangellomenou, ho estin autos.

    XII

   1. Aspazomai humas apo Smurnes hama tais sumparousais moi ekklusiais
   tou theou, ohi kata panta me anepausan sarki te kai pneumati. 2.
   parakalei humas ta desma mou, ha heneken Iesou Christou periphero,
   aitoumenos theou epituchein; diamenete en te homonoia humon kai te met'
   allelon proseuche. prepei gar humin tois kath' hena, exairetos kai tois
   presbuterois, anapsuchein ton episkopon eis timen patros, Iesou
   Christou kai ton apostolon. 3. euchomai humas en humin grapsas. kai
   peri emou de proseuchesthe, tes aph' to kataxiothenai me tou klerou,
   hou perikeimai epituchein, hina me adokimos heuretho.

    XIII

   1. Aspazetai humas he agape Smurnaion kai Ephesion. mnemoneuete en tais
   proseuchais humon tes en Suria ekklesias, hothen kai ouk axios eimi
   legesthai, on eschatos ekeinon. 2. errosthe en Iesou Christo,
   hupotassomenoi to episkopo hos te entole, homoios kai to presbuterio.
   kai hoi kat' andra allelous agapate en ameristo kardia. 3. hagnizetai
   humon to emon pneuma ou monon nun, alla kai hotan theou epitucho. eti
   gar hupo kindunon eimi; alla pistos ho pater en Iesou Christo plerosai
   mou ten aitesin kai humon, en ho heuretheiete amomoi.
     __________________________________________________________________

  ROMAIOIS IGNATIOS

   Ignatios, ho kai Theophoros, te eleemene en megaleioteti patros
   hupsistou kai Iesou Christou tou monou huiou autou ekklesia egapemene
   kai pephotismene en thelemati tou thelesantos ta panta, ha estin, kata
   agapen Iesou Christou, tou theou hemon, hetis kai prokathetai en topo
   choriou Romaion, axiotheos, axiepiteuktos, axiagnos kai prokathemene
   tes agapes, christonumos, patronumos, hen kai aspazomai en onomati
   Iesou Christou, huiou patros; kata sarka kai pneuma henomenois pase
   entole autou, pepleromenois charitos theou adiakritos kai
   apodiulismenois apo pantos allotriou chromatos pleista en Iesou
   Christo, to theo hemon, amomos chairein.

    I

   1. Epei euxamenos theo epetuchon idein humon ta axiothea prosopa, hos
   kai pleon etoumen labein; dedemenos gar en Christo Iesou elpizo humas
   aspasmenos eanper thelema e tou axiothenai me eis telos einai. 2. he
   men gar arche euoikonometos estin, eanper charitos epithucho eis to ton
   kleron mou anempodistos apolabein. phoboumai gar ten humon agapen, me
   aute me adikese. humin gar eucheres estin, ho thelete, poiesai; emoi de
   duskolon estin tou theou epituchein, eanper humeis me pheisesthe mou.

    II

   1. Ou gar thelo humas anthropareskesai, alla theo aresai, hosper kai
   arekete. oute gar ego pote hexo kairon toiouton theou epituchein, oute
   humeis, ean siopesete, kreittoni ergo echete epigraphenai. ean gar
   siopesete ap' emou, ego logos theou; ean de erasthete tes sarkos mou,
   palin esomai phone. 2. pleon moi me paraspsesthe tou spondisthenai
   theo, hos eti thusiasterion hetoimon estin, hina en agape choros
   genomenoi asete to patri en Christo Iesou, hoti ton episkopon Surias ho
   theos katexiosen heurethenai eis dusin apo anatoles metapempsamenos.
   kalon to dunai apo kosmou pros theon, hina eis auton anateilo.

    III

   1. Oudepote ebaskanate oudeni, allous edidaxate. ego de thelo, hina
   kakeina bebaia e ha matheteuontes entellesthe. 2. monon moi dunamin
   aiteisthe esothen te kai esothen te kai exothen, hina me monon lego
   alla kai thelo, hina me monon legomai Christianos alla kai heuretho.
   ean gar heuretho, kai legesthai dunamai, kai tote pistos einai, hotan
   kosmo me phainomai. 3. ouden phainomenon kalon; ho gar theos hemon
   Iesous Christos en patri on mallon phainetai. ou persmones to ergon,
   alla megethous estin ho Christianismos, hotan misetai hupo kosmou.

    IV

   1. Ego grapho pasais tais ekklesiais, kai entellomai pasin, hoti ego
   hekon huper theou apothnesko, eanper humeis me kolusete. parakalo
   humas, me eunoia akairos genesthe moi. aphete me therion einai boran,
   di' hon enestin theou epituchein. sitos eimi theou kai di' odonton
   therion alethomai, hina katharos artos heuretho tou Christou. 2. mallon
   kolkeusae ta theria, hina moi taphos genontai kai meden kataliposi ton
   tou somatos mou, hina me koimetheis barus tini genomai. tote esomai
   mathetes alethos Iesou Christou, hote oude to soma mou ho kosmos
   opsetai. litaneusate ton Christon huper emou, hina dia ton organon
   touton thusia heuretho. 3. ouch hos Petros kai Paulos diatassomai
   humin. ekeinoi apostoloi, ego katakritos; ekeinoi eleutheroi, ego de
   mechri nun doulos. all' ean patho, apeleutheros genhesomai Iesou
   Christou kai anastesomai en auto eleutheros. nun manthano dedemenos
   meden epithumein.

    V

   1. Apo Surias mechri Romes theriomacho, dia ges kai thalasses, nuktos
   kai hemeras, dedemenos deka leopardois, ho estin stratiotikon tagma;
   ohi adikemasin auton mallon matheteuomai, all' ou para touto
   dedikaiomai. 2. onaimen ton therion ton emoi hetoimasmenon kai euchomai
   sutoma moi heurethenai; ha kai kolakeuso, suntomos me kataphagein, ouch
   hosper tinon deilainomena ouch hepsanto. kan auta de akonta me thelese,
   ego prosbiasomai. 3. sungnomen moi echete; thi moi sumpherei, ego
   ginosko, nun archomai mathetes einai, methen me zelosai ton horaton,
   hina Iesou Christou epitucho. pur kai stauros therion te sustaseis,
   anatomai, diaireseis, skrpismoi osteon, sunkope melon, alesmoi holou
   tou somatos, kakai kolaseis tou diabolou ep' eme erchesthosan, monon
   hina Iesou Christou epitucho.

    VI

   1. Ouden moi ophelesei ta perata tou kosmou oude hai basileiai tou
   aionos toutou. kalon moi apothanein eis Christon Iesoun, e basileuein
   ton peraton tes ges. ekeinon zeto, ton huper hemon apothanonta; ekeinon
   thelo, ton di' hemas anastanta. ho de toketos moi epikeitai. 2.
   sungnote moi, adelphoi; me empodisee moi zesai, me thelesete me
   apothanein; ton tou theou thelonta einai kosmo me charisesthe, mede
   hule exapatesete; aphete me katharon phos labein; ekei paragenomenos
   anthropos esomai. 3. epitrepsate moi mimeten einai tou pathous tou
   theou mou. ei tis auton en heauto echei, noesato ho thelo, kai
   sumpatheito moi eidos ta sunechonta me.

    VII

   1. Ho archon tou aionos toutou diarpasai me bouletai kai ten eis theon
   mou gnomen diaphtheirai. medeis oun ton paronton humon boetheito auto;
   mallon emou ginesthe, toutestin tou theou. me laleite Iesoun Christon,
   kosmon de epithumeite. 2. baskania en humin me katoikeito. med' an ego
   paron parakalo humas, peisthete moi; toutois de mallon peisthete, hois
   grapho humin. zon gar estaurotai, kai ouk estin en emoi pur philoulon;
   Deuro pros ton patera. 3. ouch hedomai trophe thelo, ho estin sarx
   Iesou Christou tou ek spermatos Daueid, kai poma thelo to haima autou,
   ho estin agape aphthartos.

    VIII

   1. Ouketi thelo kata anthropous zen. touto de estai, ean humeis
   thelesete. thelesae, hina kai humeis thelethete. 2. di' oligon
   grammaton aitoumai humas; pisteusate moi. Iesous de Christos humin
   tauta phanerosei, hoti alethos legon; to apseudes stoma, en ho ho pater
   elalesen alethos. 3. aitesasthe peri emou, hina epitucho. ou kata sarka
   humin egrapsa, alla kata gnomen theou. ean patho, ethelesate; ean
   apodokimastho, emisesate.

    IX

   1. Mnemoneuete en te proseuche humon tes en Suria ekklesias, hetis anti
   emou poimeni to theo chretai. monos auten Iesous Christos episkopesei
   kai he humon agape. 2. ego de aischunomai ex auton kai ektroma; all'
   eleemai tis einai, ean theou epitucho. 3. aspazetai humas to emon
   pneuma kai he agape ton ekklesion ton dexamenon me eis onoma Iesou
   Christou, ouch hos parodeuonta. kai gar hai me prosekousai moi te hodo
   te kata sarka, kata polin me proegon.

    X

   1. Grapho de humin tauta apo Smurnes di' Ephesion ton axiomakariston.
   estin de kai hama emoi sun pollois kai Krokos, to potheton moi onoma.
   2. peri ton proelthonton me apo Surias eis Romen eis doxan tou theou
   pisteuo humas epegnokenai, hois kai delosate engus me onta. pantes gar
   eisin axioi tou theou kai humon; ohus prepon humin tauta te pro ennea
   kalandon Septembrion. errosthe eis telos en hupomone Iesou Christou.
     __________________________________________________________________

  PhILADELPhEUSIN IGNATIOS

   Ignatios, ho kai Theophoros, ekklesia theou patros kai kuriou Iesou
   Christou te ouse en Philadelphia tes Asias, eleemene kai hedrasmene en
   homonoia theou kai agalliomene en to pathei tou kuriou hemon adiakritos
   kai en te anastasei autou peplerophoremene en panti eleei, hen
   aspazomai en haimati Iesou Christou, hetis estin chara aionios kai
   paramonos, malista ean en heni osin sun to episkopo kai tois sun auto
   presbuterois kai diakonois apodedeigmenois en gnome Iesou Christou,
   ohus kata to idion thelema esterixen en bebaiosune to hagio autou
   pneumati.

    I

   1. Hon episkopon egnon ouk aph' heautou oude di' anthropon kektesthai
   ten diakonian ten eis to koinon anedousan oude kata kenodoxian, all' en
   agape theou patros kai kuriou Iesou Christou; hou katapeplegmai ten
   epieikeian, hos sigon pleiona duatai ton mataia lalounton. 2.
   suneuruthmistai gar tais entolas hos chordais kithara. dio makarizei
   mou he psuche ten eis theon autou gnomen, e0pignous enareton kai
   teleion ousan, to akineton autou kai to aorgeton autou en pase
   epieikeia theou zontos.

    II

   1. Tekna oun photos aletheias, pheugete ton merismon kai tas
   kakodidaskalias; hopou de ho poimen estin, ekei hos probata
   akoloutheite. 2. polloi gar lukoi axiopistoi hedone kake
   aichmalotizousin tous theodromous; all' en te henoteti humon ouch
   hexousin topon.

    III

   1. Apechesthe ton kakon botanon, hatinas ou georgei Iesous Christos,
   dia to me einai autous phuteian patros; ouch hoti par' humin merismon
   heuron, all' apodiulismon. 2. hosoi gar theou eisin kai Iesou Christou,
   houtoi meta tou episkopou eisin. kai hosoi an metamoesantes elthosin
   epi ten henoteta tes ekklesias, kai houtoi theou esontai, hina osin
   kata Iesoun Christon zontes. 3. me planasthe, adelphoi mou; ei tis
   schizonti akolouthei, basileian theou ou kleronomei; ei tis en allotria
   gnome peripatei, houtos to pathei ou sunkatatithetai.

    IV

   Spoudasate oun mia eucharistia chresthai; mia gar sarx tou kuriou hemon
   Iesou Christou kai hen poterion eis heosin tou haimatos autou, hen
   thusiasterion, hos heis episkopos hama to presbuterio kai diakonois
   tois sundoulois mou; hina, ho ean prassete, kata theon prassete.

    V

   1. Adelphoi mou, lian ekkechumai agapon humas kai huperagallomenos
   asphalizomai humas; ouk ego de, all' Iesous Christos, en ho dedemenos
   phoboumai mallon, hos eti on anapartistos; all' he proseuche humon eis
   theon me apartisei, hina en ho klero eleethen epitucho, prosphugon to
   euangelio hos sarki Iesou, kai tois apostolois hos presbuterio
   ekklesias. 2. kai tous prophetas de agapomen, dia to kai autous eis to
   euangelion katengelkenai kai eis auton elpizein kai auton anamenein, en
   ho kai pisteusantes esothesan, en henoteti Iesou Christou ontes,
   axiagapetoi kai axiothaumastoi hagioi, hupo Iesou Christo
   memarturemenoi kai sunerithmemenoi en to euangelio tes koines elpidos.

    VI

   1. Ean de tis ioudaismon hermeneue humin, me akouete autou. ameinon gar
   estin para adros peritomen echontos christianismon akouein, e para
   akrobustou ioudaismon. ean de amphoteroi peri Iesou Christou me
   lalosin, houtoi emoi stelai eisin kai taphoi nekron, eph' hois
   gegraptai monon onomata anthropon. 2. pheugete oun tas kakotechnias kai
   enedras tou archontos tou aionos toutou, mepote thlibentes te gnome
   autou exasthenesete en te agape; alla pantes epi to auto ginesthe en
   ameristo kardia. 3. eucharisto de to theo mou, hoti eusuneidetos eimi
   en humin kai ouk echei tis kauchesasthai oute lathra oute phaneros,
   hoti ebaresa tina en mikro e en megalo. kai pasi de, en hois elalesa,
   euchomai, hina me eis marturion auto ktesontai.

    VII

   1. Ei gar kai kata sarka me tines ethelesan planesai, alla to pneuma ou
   planatai apo theou on. oiden gar, pothen erchetai kai pou upagei, kai
   ta krupta elenchei. ekraugasa metaxu on, elaloun megale phone, theou
   phone; To episkopo prosechete kai to presbuterio kai dianonois. 2. hoi
   de hupopteusantes me hos preidota ton merismon tinon legein tauta;
   martus de moi, en ho dedemai, hoti apo sarkos anthropines ouk egnon. to
   de pneuma ekerussen legon tade; Choris tou episkopou meden poieite, ten
   sarka humon hos naon theou tereite, ten henosin agapate, tous merismous
   pheugete, mimetai ginesthe Iesou Christou, hos kai autos tou patros
   autou.

    VIII

   1. Ego men oun to idion epoioun hos anthropos eis henosin
   katertismenos. hou de merismos estin kai orge, theos ou kaoikei. pasin
   oun metanoousin aphiei ho kurios, ean metanoesosin eis henoteta theou
   kai sunedrion tou episkopou. pisteuo te chariti Iesou Christou, hos
   lusei aph' humon panta desmon. 2. parakalo de humas meden kat'
   eritheian prassein, alla kata christomathian. epei ekousa tinon
   legonton, hoti ean me en tois archeiois heuro en to euangelio ou
   pisteuo; kai legontos mou autois hoti gegraptai, apekrithesan moi hoti
   prokeitai. emoi de archeia estin Iesous Christos, ta athikta archeia ho
   stauros autou kai ho thanatos kai he anastasis autou kai he pistis he
   di' autou, en hois thelo en te proseuche humon dikaiothenai.

    IX

   1. Kaloi kai hoi hiereis, kreisson de ho archiereus ho pepisteumenos ta
   hagia ton hagion, hos monos pepisteutai ta krupta tou theou; autos on
   thura tou patros, di' hes eiserchontai Abraam kai Isaak kai Iakob kai
   hoi prophetai kai apostoloi kai he ekklesia. ´panta tauta eis henoteta
   theou. 2. exaireton de ti echei to euangelion, ten parousian tou
   soteros, kuriou hemon Iesou Christou, to pathos autou, kai ten
   anasasin. hoi gar agapetoi prophetai katengeilan eis auton; to de
   euangelion apartisma estin aphtharsias. ´ppanta honou kala estin, ean
   en agape pisteuete.

    X

   1. Epeide kata ten proseuchen humon kai kata ta splagna, ha echete en
   Christo Iesou, apengele moi eireneuein ten ekklesian ten en Antiocheia
   tes Surias, prepon estin humin hos ekklesia theou, cheirotonesai
   diakonon eis to presbeusai ekei theou presbeian, eis to suncharenai
   autois epi to auto genomenois kai doxasai to onoma. 2. makarios en
   Iesou Christo, hos kataxiothesetai tes toiautes diakonias, kai humeis
   doxasthesesthe. thelousin de humin ouk estin adunaton huper onomatos
   theou, hos kai hai engista ekklesiai epempsan episkopous, hai de
   presbuterous kai diakonous.

    XI

   1. Peri de Philonos tou diakonou apo Kilikias, andros memarturemenou,
   hos kai nun en logo theou huperetei moi hama Reo Agthopodi, andri
   eklekto, hos apo Surias moi akolouthei apotaxamenos to bio, ohi kai
   marturousin humin, kago to theo eucharisto huper humon, hoti edexasthe
   autous, hos kai humas ho kurios; hoi de atimasantes autous
   lutrotheiesan en te chariti tou Iesou Christou. 2. aspazetai humas he
   agape ton adelphon ton en Troadi; hothen kai grapho humin dia Bourrou
   pemphthentos hama emoi apo Ephesion kai Smurnaion eis logon times.
   timesei autous ho kurios Iesous Christos, eis hon elpizousin sarki,
   psuche, pneumati, pisei, agape, homonoia. errosthe en Christo Iesou, te
   koine elpidi hemon.
     __________________________________________________________________

  SMURNAIOIS IGNATIOS

   Ignatios, ho kai Theophoros, ekklesia theou patros kai tou egapemenou
   Iesou Christou, eleemene en panti charismati, pepleromene en pistei kai
   agape, anustereto ouse pantos charismatos, theoprepestate kai
   hagiophoro, te ouse en Smurne tes Asias, en amomo pneumati kai logo
   theou pleista chairein.

    I

   1. Doxazo Iesoun Christon theon ton houtos humas sophisanta; enoesa gar
   humas katertismenous en akineto pistei, hosper kathelomenous en to
   stauro tou kuriou Iesou Christou sarki te kai pneumati kai hedrasmenous
   en agape en to haimati Christou, peplerophoremenous eis ton kurion
   hemon, alethos onta ek genous Daueid kata sarka, huion theou kata
   thelema kai dunamin theou, gegennemenon alethos ek parthenou,
   bebaptismenon hupo Ioannou, hina plerothe pasa dikaiosune hup' autou;
   2. alethos epi Pontiou Pilatou kai Herodou tetrarchou kathelomenon
   huper hemon en sarki, aph' hou karpou hemeis apo tou theomakaristou
   autou pathous, hina are sussemon eis tous aionas dia tes anastaseos eis
   tous hagious kai pistous autou, eite en Ioudaiois eite en ethnesin, en
   heni somati tes ekklesias autou.

    II

   1. Tauta gar panta epathen di' hemas, hina sothomen; kai alethos
   epathen, hos kai alethos anestesen heauton, ouch hosper apistoi tines
   legousin, to dokein auton peponthenai, autoi to dokein ontes; kai
   kathos phronousin, kai sumbesetai autois, ousin asomatois kai
   daimonikois.

    III

   1. Ego gar kai meta ten anastasin en sarki auton oida kai pisteuo onta.
   2. kai hote pros tous peri Petron elthen, ephe autois; Labete,
   pselaphesate me kai idete, hoti ouk eimi daimonion asomaton. kai euthus
   autou hepsanto kai episteusan, karthentes te sarki autou kai to
   pneumati. dia touto kai thanatou katephronesan, heurethesan de huper
   thanaton. 3. meta de ten anasasin sunephagen autois kai sunepien hos
   sarkikos, kaiper pneumatikos henomenos to patri.

    IV

   1. Tauta de paraino humin, agapetoi, eidos hoti kai humeis houtos
   echete. prophulasso de humas apo ton therion ton anthropomorphon, ohus
   ou monon dei humas me paradechesthai, all' ei dunaton mede sunantan,
   monon de proeuchesthe huper auton, ean pos metamoesosin, hoper
   duskolon, toutou de echei exousian Iesous Christos, to alethinon hemon
   zen. 2. ei gar to dokein tauta eprachthe hupo tou kuriou hemon, kago to
   dokein dedemai. ti de kai heauton ekdoton dedoka to thanato, pros pur,
   pros machairan, pros theria? all' engus machairas engus theou; monon en
   to onomati Iesou Christou eis to sumpathein auto panta hupomeno, autou
   me endunamountos tou teleiou anthropou.

    V

   1. Hon tines agnoountes arnountai, mallon de ernethesan hup' autou,
   ontes sunegoroi tou thanatou mallon e tes aletheias; ous ouk epeisan
   hai propheteiai oude ho nomos Mouseos, all' oude mechri nun to
   euangelion, oude ta hemetera ton kat' andra pathemata. 2. kai gar peri
   hemon to auto phronousin. ti gar me ophelei tis, ei eme epainei, ton de
   kurion mou blasphemei, me homologon auton sarkophoron? ho de touto
   legon teleios auton apernetai, on nekrophoros. 3. ta de onomata auton,
   onta apista, ouk edoxen moi engrapsai. hou metanoesosin eis to pathos,
   ho estin hemon anastasis.

    VI

   1. Medeis planastho; kai ta epourania kai he doxa ton angelon kai hoi
   archontes horatoi te kai aoratoi, ean me pisteusosin eis to haima
   Christou, medena phusiouto; katamathete de tous heterodoxountas eis ten
   charin Iesou Christou ten eis hemas elthousan, pos enantioi eisin te
   gnome tou theou. peri agapes ou melei autois, ou peri cheras, ou peri
   orphanou, ou peri thlibomenou, ou peri dedemenou e lelumenou, ou peri
   peinontos e dipsontos.

    VII

   1. Eucharistias kai proseuches apechontai, dia to me homologein ten
   eucharistian sarka einai tou soteros hemon Iesou Christou ten huper ton
   hamartion hemon pathousan, hen te chrestoteti ho theou suzetountes
   apothnesousin; sunepheren de autois agapan, hina kai anastosin. 2.
   prepon estin apechthai ton toiouton kai mete kat' idian peri auton
   lalein mete koine, prosechein de tois prophetais, exairetos de to
   euangelio, en ho to pathos hemin dedelotai kai he anastasis
   teteleiotai. tous de merismous pheugete hos archen kakon.

    VIII

   1. Pantes to episkopo akoloutheite, hos Iesous Christos to patri, kai
   to presbuterio hos tois apostolois. tous de diakonous entrepesthe hos
   theou entolen. medeis choris tou episkopou ti prasseto ton anekonton
   eis ten ekklesian. ekeine bebaia eucharistia hegeistho, he hupo
   episopon ousa e ho an autos epitrepse. 2. hopou an phane ho episkopos,
   ekei to plethos eto, hosper hopou an e Iesous Christos, ekei he
   katholike ekklesia. ouk exon estin choris tou episkopou oute baptizein
   oute agapen poiein; all' ho an ekeinos dokimase, touto kai to theo
   euareston, hina asphales e kai bebaion pan ho prassete.

    IX

   1. Eulogon estin loipon ananepsai hemas, hos eti kairon echomen eis
   theon metamoein. kalos echei, theon kai episkopon eidenai. ho timon
   episkopon hupo theou tetimetai; ho lathra episkopoou ti prasson to
   diabolo latreuei. 2. panta oun humin en chariti perisseueto; axioi gar
   este. kata panta me anepausate, kai humas Iesous Christos. aponta me
   kai paronta egapesate. amoibe humin ho theos, di' hon panta
   hupomenontes autou teuxesthe.

    X

   1. Philona kai Reon Agathopoun, ohi epekolouthesan moi eis logon theou,
   kalos epoiesae hupodexamenoi hos diakonous theou; ohi kai
   eucharistousin to kurio huper humon, hoti autous anepausate kata panta
   tropon. ouden humin ou me apoleitai. 2. antipsuchon humon to pneuma mou
   kai ta desma mou, ha ouch huperephanesate oude epessunthete. oude humas
   eaischunthesetai he teleia elpis, Iesous Christos.

    XI

   1. He proseuche humon apelthen epi ten ekklesian ten en Antiocheia tes
   Surias, hothen dedemenos theoprepestatois desmois pantas aspazomai, ouk
   on axios ekeithen einai, eschatos auton on; kata thelema de
   katexiothen, ouk ek suneidotos all' ek charitos theou; hen euchomai
   teleian moi dothenai, hina en te porseuche humon theou epitucho. 2.
   hina oun humon teleion genetai to ergon kai epi ges kai en ourano,
   prepei eis timen theou cheirotonesai ten ekklesian humon
   theopresbeuten, eis to genomenon en Suria suncharenai autois, hoti
   eireneuousin kai apelabon to idion megethos kai apekatestathe autois to
   idion somateion. 3. ephane moi oun theou axion pragma, pempsai tina ton
   humeteron met' epeistoles, hina sundoxase ten kata theon autois
   genomenen eudian, kai hoti limenos ede etunchanon te proseuche humon.
   teleioi ontes teleia kai phroneite. thelousin gar humin eu prassein
   theos hetoimos eis to parechein.

    XII

   1. Aspazetai humas he agape ton adelphon ton en Troadi hothen kai
   grapho humin dia Bourrou, hon apesteilate met' emou hama Ephesiois,
   tois adelphois humon, hos kata panta me anepausen. kai ophelon pantes
   auton emimounto, onta exemplarion theou diakonias. ameipsetai auton he
   charis kata panta. 2. aspazomai ton axiotheon episkopon kai theoprepes
   presbuterion kai tous sundoulous mou diakonous kai tous kat' andra kai
   koine pantas en onomati Iesou Christou kai te sarki autou kai to
   haimati, pathei te kai anastasei sarkike te kai pneumatike, en henoteti
   theou kai humon. charis humin, eleos, erene, hupomoe dia pantos.

    XIII

   1. Aspazomai tous oikous ton adelphon mou sun gunaixi kai tenois kai
   tas parthenous tas legomenas cheras. erosthe moi en dunamei patros.
   aspazetai humas Philon sun emoi on. 2. aspazomai ton oikon Taouias, hen
   euchomai hedrasthai pistei kai agape sarkike te kai pneumatike.
   aspazomai Alken, to potheton moi onoma, kai Daphnon ton asunkriton kai
   Euteknon kai pantas kat' onoma. errosthe en chariti theou.
     __________________________________________________________________

  PROS POLUKARPON IGNATIOS

   Ignatios, ho kai Theophoros, Poukarpo episkopo ekklesias Smurnaion,
   mallon episkopemeno hupo theou patros kai kuriou Iesou Christou,
   pleista chairein.

    I

   1. Apodechomenos sou ten en theo gnomen hedrasmenen hos epi petran
   akineton, huperdoxazo, kataxiotheis tou prosopou sou tou amomou, hou
   onaimen en theo. 2. parakalo se en chariti he endedusai, prostheinai to
   dromo sou kai pantas parakalein, hina sozontai. ekikei sou ton topon en
   pase epimeleia sarkike te kai pneumatike; tes henoseos phrontize, hes
   ouden ameinon. pantas bastaze, hos kai se ho kurios;  panton anechou en
   agape, hosper kai poieis. 3. proseuchais spsolaze adialeiptois; aitou
   sunesin pleiona hes echeis; gregorei akoimeton pneuma kektemenos. tois
   kat' andra kata homoetheian theou lalei; ´panton tas nosous bastaze hos
   teleios athletes. hopou pleion kopos, polu kerdos.

    II

   1. Kalous mathetas ean philes, charis soi ouk estin; mallon tous
   loimoterous en praoteti hupotasse. ou pan trauma te aute emplastro
   therapeuetai. tous paroxusmous embrochais paue. 2. phronimos ginou hos
   ho ophis en hapasin kai akeraios eis aei hos he peristera. dia touto
   sarkikos ei kai pneumatikos, hina ta phainomena sou eis prosopon
   kolakeues; ta de aorata aitei hina soi phanerothe, hopos medenos leipe
   kai pantos charismatos perisseues. 3. ho kairos apaitei se, hos
   kubernetai anenous kai hos cheimazomenos limena, eis to theou
   epituchein. nephe, hos theou athletes; to thema aphtharsia kai zoe
   aionios, peri hes kai su pepeisai. kata panta sou antipsuchon ego kai
   ta desma mou, ha egapesas.

    III

   1. Hoi dokountes axiopistoi einai kai heterodidaskaountes me se
   kataplessetosan. stethi hedraios hos akmon tuptomenos. megalou estin
   athletou to deresthai kai nikan. malista de heneken theou panta
   hupomenein hemas dei, hina kai autos hemas hupomene. 2. pleon spoudaios
   ginou hou ei. tous kairous katamanthane. ton huper kairon prosdoka, ton
   achronon, ton aoraton, ton di' hemas horaton, ton apselapheton, ton
   apathe, ton di' hemas patheton, ton kata panta tropon di' hemas
   hupomeinanta.

    IV

   1. Cherai me ameleisthosan; meta ton kurion su auton phrontistes eso.
   meden aneu gnomes sou ginestho mede su aneu theou ti prasse, hoper oude
   prasseis;  2. puknoteron sunagogai ginesthosan;  ex onomatos pantas
   zetei.   3. doulous kai doulas me huperephanei; alla mede autoi
   phusiousthosan, all' eis doxan theou pleon douleuetosan, hina
   kreittonos eleutherias apo theou tuchosin. me eratosan apo tou koinou
   eleutherousthai, hina me douloi heurethosin epithumias.

    V

   1. Tas kakotechnias pheuge, mallon de peri touton homilian poiou. tais
   adelphais mou proslalei, agapan ton kurion kai tois sumbiois arkeisthai
   sarki kai pneumati. homoios kai tois adelphois mou parangelle en
   onomati Iesou Christou, agapan tas sumbious hos ho kurios ten
   ekklesian. 2. ei tis dunatai en hagneia menein eis timen tes sarkos tou
   kuriou, en akauchesia meneto. ean kauchesetai, apoleto, kai ean gnosthe
   pleon tou episkopou, ephthartai. prepei de tois gamousi kai tais
   gamoumeais meta gnomes tou episkopou ten henosin poieisthai, hina ho
   gamos e kata kurion kai me kat' epithumian. panta eis timen theou
   ginestho.

    VI

   1. To episkopo prosechete, hina kai ho theos humin. anipsuchon ego ton
   hupotassomenon to episkopo, presbuterois, diakonois; kai met' auton moi
   to meros genoito schein en theo. sunkopiate, allelois, sunathleite,
   suntrechete, sumpaschete, sunkoimasthe, sunegeiresthe hos theou
   oikonomoi kai paredroi kai huperetai. 2. areskete ho strateuesthe, aph'
   hou kai ta opsonia komizesthe; me tis humon desertor heurethe. to
   baptisma humon meneto hos hopla, he pistis hos perikephalaia, he agape
   hos doru, he hupomone hos panoplia. ta deposita humon ta erga humon,
   hina ta akkepta humon axia komisesthe. makrothumesate oun met' allelon
   en praoteti, hos ho theos meth' humon. onaimen humon dia pantos.

    VII

   1. Epeide he ekklesia he en Antiocheia tes Surias eireneuei, hos
   edelothe moi, dia ten proseuchen humon, kago euthumoteros egenomen en
   amerimnia theou, eanper dia tou pathein theou epitucho, eis to
   heurethenai me en te anastasei humon matheten. 2. prepei, Polukarpe,
   theomakaristotate, sumboulion, agagein theoprepestaton kai
   cheirotonesai tina, hon agapeton lian echete kai aoknon, hos dunesetai
   theodromos kaleisthai; touton kataxiosai, hina poreutheis eis Surian
   doxase humon ten aoknon eis doxan theou; 3. Christianos heautou
   exousian ouk echei, alla theo scholazei. touto to ergon theou estin kai
   humon, hotan auto apartisete. pisteuo gar te chariti, hoti hetoimoi
   este eis eupoiian theo anekousan. eidos humon to suntonon tes
   aletheias, di' oligon humas grammaton parekalesa.

    VIII

   1. Epei pasais tais ekklesiais ouk edunethen grapsai dia to exaiphnes
   plein me apo Troados eis Neapolin, hos to thelema prostassei, grapseis
   tais emprosthen ekklesiais, hos theou gnomen kektemenos, eis to kai
   autous to auto poiesai, (hoi men dunamenoi pechous pempsai, hoi de
   epistolas dia ton hupo sou pempomenon, hina doxasthete aionio ergo,)
   [2] hos axios on. 2. aspazomai pantas ex onomatos kai ten tou Epitropou
   sun holo to oiko autes kai ton teknon. aspazomai Atalon ton agapeton
   mou. aspazomai ton mellonta kataxiousthai tou eis Surian poreuesthai,
   estai he charis met' autou dia pantos kai tou pempontos auton
   Polukarpou. 3. errosthai humas dia pantos en theo hemon Iesou Christo
   euchomai, en ho diameinete en henoteti theou kai episkope. aspazomai
   Alken, to potheton moi onoma. errosthe en kurio.
     __________________________________________________________________

   [2] The combination of singular and plural is very strange. L makes all
   singular, A all plural. The punctuation given is in the main
   Lightfoot's, but even so the sentence is unsatisfactory.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

  TOU AGIOU POLUKARPOU
  EPISKOPOU SMURNES KAI IEROMARTUROS
  PROS PhILIPPESIOUS EPISTOLE

   Polukarpos kai hoi sun auto presbuteroi te ekklesia tou theou te
   paroikouse Philippous; eleos humin kai eirene para theou pantokratoros
   kai Iesou Christou tou soteros hemon plethuntheie.

    I

   1. Sunecharen humin megalos en to kurio hemon Iesou Chriso, dexamenois
   ta mimemata tes alethous agapes kai propempsasin, hos epebalen humin,
   tous eneilemenous tois hagioprepesin desmois, hatina estin diademata
   ton alethos hupo theou kai tou kuriou hemon eklelegmenon; 2. kai hoti
   he bebaia tes pisteos humon rhiza, ex archaion katangellomene chronon,
   mechri nun diamenei kai karpophorei eis ton kurion hemon Iesoun
   Christon, hos hupemeinen huper ton hamartion hemon heos thanatou
   katanesai, hon egeiren ho theos, lusas tas odinas tou hadou; 3. eis hon
   ouk idontes pisteuete chara aneklaleto dedoxasmene, eis hen polloi
   epithumousin eiselthein, eidotes, hoti chariti este sesosmenoi, ouk ex
   ergon, alla thelemati theou dia Iesou Christou.

    II

   1. Dio anazosamenoi tas osphuas humon douleusate to theo en phobo kai
   aletheia apolipontes ten kenen mataiologian kai ten ton pollon planen,
   pisteusantes eis ton egeiranta ton kurion hemon Iesoun Christon ek
   nekron kai donta auto doxan kai thronon ek dexion autou; ho pasa pnoe
   latreuei, hos erchetai krites zonton kai nekron, hou to haima ekzetesei
   ho theos apo ton apeithounton auto. 2. ho de egeiras auton ek nekron
   kai hemas egerei, ean poiomen autou kai poreuometha en tais entolais
   autou kai agapomen ha egapesen, apechomenoi pases adikias, pleonexias,
   philargurias, katalalias, pseudomarturias; me apodidontes kakon anti
   kakou e loidorian anti loidorias e gronthou anti gronthou e kataran
   anti kataras; 3. mnemoneuontes de hon eipen ho kurios didaskon; Me
   krinete, hina me krithete; ho metro metreite, antimetrethesetai humin;
   kai hoti makarioi hoi ptochoi kai hoi diokomenoi heneken dikaiosunes,
   hoti auton estin he basileia tou theou.

    III

   1. Tauta, adelphoi, ouk emauto eptrepsas grapho humin peri tes
   dikaiosunes, all' epei humeis proepekalesasthe me. 2. oute gar ego oute
   allos homoios emoi dunatai katakolouthesai te sophia tou makariou kai
   endoxou Paulou, hos genomenos en humin kata prosopon ton tote anthropon
   edidaxen akribos kai bebaios ton peri aletheias logon, hos kai apon
   humin egrapsen epistolas, eis has ean enkuptete, dunethesesthe
   oikodomeisthai eis ten dotheisan humin pistin; 3. hetis estin meter
   panton hemon, epakolouthouses tes elpidos, proagouses tes eis theon kai
   Christon kai eis ton plesion. ean gar tis touton entos e, pepleroken
   entolen dikaiosunes; ho gar echon agapen makran estin pases hamartias.

    IV

   1. Arche de panton chalepon philarguria. eidotes oun hoti ouden
   eisenenkamen eis ton kosmon, all' oude exenenkein ti echomen,
   hoplisometha tois hoplois tes dikaiosunes kai didaxomen heautous proton
   proeuesthai en te entole tou kuriou; 2. epeita kai tas gunaikas hemon
   en te dotheise autais pistei kai agape kai hagneia stergousas tous
   heauton andras en pase aletheia kai agaposas pantas ex isou en pase
   enkrateia, kai ta tekna paideuein ten paideian tou phobou tou theou; 3.
   tas cheras sophronousas peri ten tou kuriou pistin, entunchanousas
   adialeiptos peri panton, makran ousas pases diaboles, katalalias,
   pseudomarturias, philargurias kai pantos kakou, ginoskousas hoti eisi
   thusiasterion theou kai hoti panta momoskopeitai, kai lelethen auton
   ouden oute logismon oute ennoion oute ti ton krupton tes kardias.

    V

   1. Eidotes, oun hoti theos ou mukterizetai, opheilomen axios tes
   entoles autou kai doxes peripatein. 2. homoios diakonoi amemptoi
   katenopion autou tes dikaiosunes hos theou kai Christou diakonoi kai
   ouk anthropon; me diaboloi, me dilogoi aphilarguroi, enkrateis peri
   panta, eusplanchnoi, epimeleis, poreuomenoi kata ten aletheian tou
   kuriou, hos egeneto diakonos panton; ho ean euarestesomen en to nun
   aioni, apolepsometha kai ton mellonta, kathos hupescheto hemin egeirai
   hemas ek nekron, kai hoti ean politeusometha axios autou, kai
   sumbasileusomen auto, ege pisteuomen. 3. homoios kai neoteroi amemptoi
   en pasin, pro pantos pronoountes hagneias kai chalinagogountes heautous
   apo ton epithumion en to kosmo, hoti pasa epithumia kata tou pneumatos
   strateuetai, kai oute pornoi oute malakoi oute arsenokoitai basileian
   theou kleronomesousin, oute hoi poiountes ta atopa. dio deon
   apechesthai apo panton touton, hupotassomenous tois presbuterois kai
   diakonois hos theo kai Christo; tas parthenous en amomo kai hagne
   suneidesei peripatein.

    VI

   1. Kai hoi presbuteroi de eusplanchnoi eis pantas eleemones,
   epistrephontes ta apopeplanemena, episkeptomenoi panas astheneis, me
   amelountes cheras e orphanou e penetos; alla pronooutes aei tou kalou
   enopion theou kai anthropon, apechomenoi pases orges, prosopolepsias,
   me tacheos pisteuontes kata tinos, me apotomoi en krisei, eidotes hoti
   pantes opheiletai esmen hamartias. 2. ei oun deometha tou kuriou, hina
   hemin aphe, opheilomen kai hemeis aphienai; apenanti gar ton tou kuriou
   kai theou esmen ophthalmon, kai pantas dei parastenai to bemati tou
   Christou kai hekaston huper autou logon dounai. 3. houtos oun
   douleusomen auto meta phobou kai pases eulabeias, kathos autos
   heneteilato kai hoi euangelisamenoi hemas aposoloi kai hoi prophetai,
   hoi prokeruxantes ten eleusin tou kuriou hemon; zelotai peri to kalon,
   apechomenoi ton skandalon kai ton pseudadelphon kai ton en hupokrisei
   pheronton to onoma tou kuriou, hoitines apoplanosi kenous anthropous.

    VII

   1. Pas gar hos an me homologe Iesoun Christon en sarki eleluthenai,
   antichristos estin; kai hos an me homologe to marturion tou staurou, ek
   tou diabolou estin; kai hos an methodeue ta logia tou kuriou pros tas
   idias epithumias kai lege mete anastasin mete krisin, houtos prototokos
   esti tou satana. 2. dio apolipontes ten mataioteta ton pollon kai tas
   pseudodidaskalias epi ton ex arches hemin paradothenta logon
   epistrepsomen, nephontes pros tas euchas kai proskarterountes nesteias,
   deesesin aitoumenoi ton pantepopten theon me eisenenkein hemas eis
   peirasmon, kathos eipen ho kurios; To men pneuma prothumon, he de sarx
   asthenes.

    VIII

   1. Adialeiptos oun proskarteromen te elpidi hemon kai to arraboni tes
   dikaiosunes hemon, hos esti Christos Iesous, hos anenken hemon tas
   hamartias to idio somati epi to xulon, hos hamartian ouk epoiesen, oude
   heurethe dolos en to stomati autou; alla di' hemas, hina zesomen en
   auto, panta hupemeinen. 2. mimetai oun genometha tes hupomones autou,
   kai ean paschomen dia to onoma autou, doxazomen auton. touton gar hemin
   ton upogrammon etheke di' heautou, kai emeis touto episteusamen.

    IX

   1. Parakalo oun pantas humas, peitharchein to logo tes dikaiosunes kai
   askein pasan hupomonen, hen kai eidate kat' ophthalmous ou monon en
   tois makariois Ignatio kai Zosimo kai Roupho, alla kai en allois tois
   ex humon kai en auto Paulo kai tois loipois apostolois; 2. pepeismenous
   hoti houtoi pantes ouk eis kenon edramon, all' en pistei kai
   dikaiosune, kai hoti eis ton opheilomenon autois topon eisi para to
   kurio, ho kai sunepathon. ou gar ton nun egapesan aiona, alla ton huper
   hemon apothanonta kai di' hemas hupo tou theou anastanta.

    X

   1. In his ergo state et domini exemplar sequimini, firmi in fide et
   immutabiles, fraternitatis amatores, diligentes invicem, in veritate
   sociati, mansuetudine domini alterutri praestolantes, nullum
   despicientes. 2. Cum possitis benefacere, nolite differre, quia
   eleëmosyna de morte liberat. Omnes vobis invicem subiecti estote,
   conversationem vestram irreprensibilem habentes in gentibus, ut ex
   bonis operibus vestris et vos laudem accipiatis et dominus in vobis non
   blasphemetur. 3. Vae autem per quem nomen domini blasphematur.
   Sobrietatem ergo docete omnes in qua et vos conversamini.

    XI

   1. Nimis contristatus sum pro Valente, qui presbyter factus est
   aliquando apud vos, quod sic ignoret is locum qui datus est ei. Moneo
   itaque ut abstinete vos ab omni malo. 2.  Qui autem non potest se in
   his gubernare, quomodo alii pronuntiat hoc?  Si quis non se abstinuerit
   ab avaritia, ab idolotatria conquinabitur et tamquam inter gentes
   iudicabitur, qui ignorant iudicium domini. Aut nescimus, quia sancti
   mundum iudicabunt? sicut Paulus docet.  3.  Ego autem nihil tale sensi
   in vobis vel audivi, in quibus laboravit beatus Paulus, qui estis in
   principio episulae eius. De vobis etenim gloriatur in omnibus
   ecclesiis, quae dominum solae tunc cognoverant; nos autem nondum
   cognoveramus.  4.  Valde ergo, fratres, constristor pro illo et pro
   coniuge eius, quibus det dominus paenitentiam veram. Sobrii ergo estote
   et vos in hoc; et non sicut inimicos tales existimetis, sed sicut
   passibilia membra et errantia eos revocate, ut omnium vestrum corpus
   salvetis. Hoc enim agentes vos ipsos aedificatis.

    XII

   1. Confido enim vos bene exercitatos esse in sacris literis et nihil
   vos latet; mihi autem non est concessum.  Modo, ut his scripturis
   dictum est, irascimini et nolite peccare, et sol non occidat super
   iracundiam vestram. Beatus, qui meminerit; quod ego credo esse in
   vobis.  2.  Deus autem et pater domini nostri Iesu Christi, et ipse
   sempiternus pontifex, dei filius Iesus Christus, aedificet vos in fide
   et veritate et in omni mansuetudine et sine iracundia et in patientia
   et in longanimitate et tolerantia et castitate; et det vobis sortem et
   partem inter sanctos suos et nobis vobiscum et omnibus, qui sunt sub
   caelo, qui credituri sunt in dominum nostrum et deum Iesum Christum et
   in ipsius patrem, qui resuscitavit eum a mortuis.  3.  Pro omnibus
   sanctis orate. Orate etiam pro regibus et potestatibus et principibus
   atque pro persequentibus et odientibus vos et pro inimicis crucis, ut
   fructus vester manifestus sit in omnibus, ut sitis in illo perfecti.

    XIII

   1. Egrapsate moi kai humeis kai Ignatios, hin', ean tis aperchetai eis
   Srian, kai ta par' humon apokomise grammata; hoper poieso, ean labo
   kairon eutheton, eite ego, eite hon pempo presbeusonta kai peri humon.
   2.  tas epistolas Ignatiou tas permphtheisas hemin hup' autou kai
   allas, hosas eichomen par' hemin, epempsamen humin, kathos
   eneteilasthe; haitines hupotetagmenai eisin te epistole taute, ex hon
   megala ophelethenai dunesesthe. periechousin gar pistin kai hupomonen
   kai pasan oikodomen ten eis ton kurion hemon anekousan.  Et de ipso
   Ignatio et de his, qui cum eo sunt, quod certius agnoveritis
   significate.

    XIV

   Haec vobis scripsi per Crescentem, quem in praesenti commendavi vobis
   et nunc commendo. Conversatus est enim nobiscum inculpabiliter; credo
   quia et vobiscum similiter. Sororem autem eius habebitis commendatam,
   eum venerit ad vos. Incolumes estote in domino Iesu Christo in gratia
   eum omnibus vestris. Amen.
     __________________________________________________________________

  DIDAChE TON DODEKA
  APOSTOLON

   Didache kuriou dia ton dodeka apostolon tois ethnesin.

    I

   1. Hodoi duo eisi, mia tes zoes kai mia tou thanatou, diaphora de polle
   metaxu ton duo hodon.

   2. He men oun tes zoes estin haute; proton agapeseis ton theon ton
   poiesanta se, deuteron ton plesion sou hos seauton; panta de hosa ean
   theleses me ginesthai soi, kai su allo me poiei.
   3. Touton de ton logon he didache estin haute; eulogeite tous
   kataromenous humin kai proseuchesthe huper ton echthron humon,
   nesteuete de huper ton diokoton humas; poia gar charis, ean agapate
   tous agapontas humas? ouchi kai ta ethne to auto poiousin? humeis de
   agapate tous misountas humas, kai ouch hexete echtron. 4. apechou ton
   sarkikon kai somatikon epithumion; ean tis soi do rhapisma eis ten
   dexian siagona, stepson auto kai ten allen, kai ese teleios; ean
   angareuse se tis milion hen, hupage met' autou duo; ean are tis to
   himation sou, dos auto kai ton chitona; ean labe tis apo sou to son, me
   apaitei; oude gar dunasai. 5. panti to aitounti se didou kai me
   apaitei; pasi gar thelei didosthai ho pater ek ton idion charismaton.
   makarios ho didous kata ten entolen; athoos gar estin. ouai to
   lambanonti; ei men gar gar chreian echon lambanei tis, athoos estai; ho
   de me chreian echon dosei diken, hinati elabe kai eis ti; en sunoche de
   genomenos exetasthesetai peri hon epraxe, kai ouk exeleusetai ekeithen,
   mechris hou apodo ton eschaton kodranten. 6. alla kai peri toutou de
   eiretai; Hidrosato he eleemosune sou eis tas cheiras sou, mechris an
   gnos tini dos.

    II

   1. Deutera de entole tes didaches; 2. ou phoneuseis, ou moicheuseis, ou
   paidophthoreseis, ou porneuseis, ou klepseis, ou mageuseis, ou
   pharmakeuseis, ou phoneuseis tknon en phthora, oude gennethen
   apokteneis, ouk epithumeseis ta tou plesion. 3. ouk epiorkeseis, ou
   pseudomartureseis, ou kakologeseis, ou mnesikakeseis. 4. ouk ese
   dignomon oude diglossos; pagis gar thanatou he diglossia. 5. ouk estai
   ho logos sou pseudes, ou kenos, alla memestomenos praxei. 6. ouk ese
   pleonektes oude harpax oude hupokrites oude kakoethes oude
   huperephanos. ou lepse boulen poneran kata tou plesion sou. 7. ou
   miseseis panta anthropon, alla ohus men elenxeis, peri de hon proseuxe,
   ohus de agapeseis huper ten psuchen sou.

    III

   1. Teknon mou, pheuge apo pantos ponerou kai apo pantos homoiou autou.
   2. me ginou orgilos, hodegei gar he orge pros ton phonon, mede zelotes
   mede epistikos mede thumikos; ek gar touton hapanton phonoi gennontai.
   3. teknon mou, me ginou epithumetes, hodegei gar he epithumia pros ten
   porneian, mede aischchrologos mede upselophthalmos; ek gar touton
   hapanton moicheiai gennontai. 4. teknon mou, me ginou oionoskopos,
   epeide hodegei eis ten eidololoatrian, mede epaoidos mede mathematikos
   mede perikathathairon, mede thele auta blepein; ek gar touton hapanton
   eidololatria gennatai. 5. teknon mou, me ginou pseustes, epeide hodegei
   to pseusma eis ten klopen, mede philarguros mede kenodoxos; ek gar
   touton hapanton klopai gennontai. 6. teknon mou, me ginou gongusos,
   epeide hodegei eis ten blasphemian, mede authades mede ponerophron; ek
   gar touton hapanton blasphemiai gennontai. 7. isthi de praus, epei hoi
   praeis kleronomesousi ten gen. 8. ginou makrothumos kai eleemon kai
   akakos kai hesuchios kai agathos kai tremon tous logous dia pantos,
   ohus ekousas. 9. ouch hupsoseis seauton oude doseis te psuche sou
   thrasos. ou kollethesetai he psuche sou meta hupselon, alla meta
   dikaion kai tapeinon anastraphese. 10. ta sumbainonta soi energemata
   hos agatha prosdexe, eidos hoti ater theou ouden ginetai.

    IV

   1. Teknon mou, tou lalountos soi ton logon tou theou mnesthese nuktos
   kai hemeras, timeseis de auton hos kurion; hothen gar he kuriotes
   laleitai, ekei kurios estin. 2. ekzeteseis de kath' hemeran ta prosopa
   ton hagion, hina epanapaes tois logois auton. 3. ou potheseis schisma,
   eireneuseis de machomenous; krineis dikaios, ou lepse prosopon elenxai
   epi paraptomasin. 4. ou dipsucheseis, poteron estai e ou.

   5. Me ginou pros men to labein ekteinon tas cheiras, pros de to dounai
   suspon. 6. ean eches dia ton cheiron sou, doseis lutrosin hamartion
   sou. 7. ou distaseis dounai oude didous gonguseis; gnose gar, tis estin
   ho tou misthou kalos antapodotes. 8. ouk apostraphese ton endeomenon,
   sunkoinoneseis de panta to adelpho sou kai ouk ereis idia einai; ei gar
   en to athanato koinonoi este, poso mallon en tois thnetois?

   9. Ouk areis ten cheira sou apo tou huiou sou e apo tes thugatros sou,
   alla apo neotetos didaxeis ton phobon tou theou. 10. ouk epitaxeis
   doulo sou e paidiske, tois epi ton auton theon elpizousin, en pikria
   sou, mepote ou me phobethesontai ton ep' amphoterois theon; ou gar
   erchetai kata prosopon kalesai, all' eph' ohus to pneuma hetoimasen.
   11. humeis de hoi douloi hupotagesesthe tois kuriois humon hos tupto
   theou en aischune kai phobo.

   12. Miseseis pasan hupokrisin kai pan ho me areston to kurio. 13. ou me
   enkatalipes entolas kuriou, phulaxeis de ha parelabes, mete prostitheis
   mete aphairon. 14. en ekklesia exomologese ta paraptomata sou, kai ou
   proseleuse epi proseuchen sou en suneidesei ponera; haute estin he
   hodos tes zoes.

    V

   1. He de tou thanatou hodos estin haute; proton panton ponera esti kai
   kataras meste; phonoi, moicheiai, epithumiai, proneiai, klopai,
   eidololatriai, mageiai, pharmakiai, harpagai, pseudomarturiai,
   hupokriseis, diplokardia, dolos, huperephania, kakia, authadeia,
   pleonexia, aischrologia, zelotupia, thrasutes, hupsos, alazoneia. 2.
   dioktai agathon, misountes aletheian, agapontes pseudos, ou ginoskontes
   misthon dikaiosunes, ou kollomenoi agatho oude krisei dikaia
   agrupnountes ouk eis to agathon, all' eis to poneron; hon makran
   prautes kai hupomone, mataia agapontes, diokontes antapodoma, ouk
   eleountes ptochon, ou ponountes epi kataponoumeno, ou ginoskontes ton
   poiesanta autous, phoneis teknon, phthoreis plasmatos theou,
   apostrephomenoi ton endeomenon, kataponountes ton thlibomenon, plousion
   parakletoi, peneton anomoi kritai, panthamartetoi; rhustheiete, tekna,
   apo touton hapanton.

    VI

   1. Hora, me tis se planese apo tautes tes hodou tes didaches, epei
   parektos theou se didaskei. 2. ei men gar dunasai bastasai holon ton
   zugon tou kuriou, teleios ese; ei d' ou dunasai, ho dune, touto poiei.
   3. peri de tes broseos, ho dunasai bastason; apo de tou eidolothutou
   lian proseche; latreia gar esti theon nekron.

    VII

   1. Peri de tou baptismatos, houto baptisate; tauta panta proeipontes,
   baptisate eis to onoma tou patros kai tou huiou kai tou hagiou
   pneumatos en hudati zonti. 2. ean de me eches hudor zon, eis allo hudor
   baptison; ei d' ou dunasai en psuchro, en thermo. 3. ean de amphotera
   me eches, ekcheon eis ten kephalen tris hudor eis onoma patros kai
   huiou kai hagiou pneumatos. 4. pro de tou baptismatos pronesteusato ho
   baptizon kai ho baptizomenos kai ei tines alloi dunatai; keleueis de
   nesteusai ton baptizomenon pro mias e duo.

    VIII

   1. Hai de nesteiai humon me estosan meta ton hupokriton. nesteuousi gar
   deutera sabbaton kai pempte; humeis de nesteusate tetrada kai
   paraskeuen. 2. mede proseuchesthe hos hoi hupokritai, all' hos
   ekeleusen ho kurios en to euangelio autou, houto proseuchesthe; Pater
   hemon ho en to ourano, hagiastheto to onoma sou, eltheto he basileia
   sou, genetheto to thelema sou hos en ourano kai epi ges; ton arton
   hemon ton epiousion dos hemin semeron, kai aphes hemin ten opheile hos
   kai hemeis aphiemen tois opheiletais hemon, kai me eisenenkes hemas eis
   peirasmon, alla rhusai hemas apo tou ponerou; hoti sou estin he dunamis
   kai he doxa eis tous aionas. 3. tris tes hemeras houto proseuchesthe.

    IX

   1. Peri de tes eucharistias, houtos eucharistesate; 2. proton peri tou
   poterionu Eucharistoumen soi, pater hemon, huper tes hagias ampelou
   Daueid tou paidos sou; soi he doxa eis tous aionas. 3. peri de tou
   klasmatos; Eucharistoumen soi, pater hemon, huper tes zoes kai gnoseos,
   hes egnorisas hemin dia Iesou tou paidos sou. soi he doxa eis tous
   aionas. 4. hosper en touto to klasma dieskorpismenon epano ton oreon
   kai sunachthen egeneto hen, houto sunachtheto sou he ekklesia apo ton
   peraton tes ges eis ten sen basileian. hoti sou estin he doxa kai he
   dunamis dia Iesou Christou eis tous aionas. 5. medeis de phageto mede
   pieto apo tes eucharistias humon, all' hoi baptisthentes eis onoma
   kuriou; kai gar peri toutou eireken ho kurios; Me dote to hagion tois
   kusi.

    X

   1. Meta de to emplesthenai houtos eucharistesate; 2. Eucharistoumen
   soi, pater hagie, huper tou hagiou onomatos sou, hou kateskenosas en
   tais kardiais hemon, kai huper tes gnoseos kai pisteos kai athanasias,
   hes egnorisas hemin dia Iesou tou paidos sou; soi he doxa eis tous
   aionas. 3. su, despota pantokrator, ektisas ta panta heneken tou
   onomatos sou, trophen te kai poton edokas tois anthropois eis
   apolausin, hina soi eucharistesosin, hemin de echariso pneumatiken
   trophen kai poton kai zoen aionion dia tou paidos sou. 4. pro panton
   eucharistoumen soi, hoti dunatos ei; soi he doxa eis tous aionas. 5.
   mnestheti, kurie, tes ekklesias sou, tou rhusasthai auten en te agape
   sou, kai sunaxon auten apo ton tessaron anemon, ten hagiastheisan, eis
   ten sen basileian, hen hetoimasas aute; hoti sou estin he dunamis kai
   he doxa eis tous aionas. 6. eltheto charis kai pareltheto ho kosmos
   houtos. Hosanna to theo Daueid. ei tis hagios estin, erchestho; ei tis
   ouk esti, metanoeito; maran atha; amen. 7. tois de prophetais
   epitrepete eucharistein hosa thelousin.

    XI

   1. Hos an oun elthon didaxe humas tauta panta ta proeiremena, dexasthe
   auton; 2. ean de autos ho didaskon strapheis didaske allen didachen eis
   to katalusai, me autou akousete; eis de to prostheinai dikaosunen kai
   gnosin kuriou, dexasthe auton hos kurion.

   3. Peri de ton apostolon kai propheton, kata ta dogma tou euangeliou
   houto poiesate. 4. pas de apostolos erchomenos pros humas dechtheto hos
   kurios; 5. ou menei de ei me hemeran mian; ean de e chreia, kai ten
   allen; treis de ean meine, pseudoprophetes estin. 6. exerchomenos de ho
   apostolos meden lambaneto ei me arton, heos hou aulisthe; ean de
   argurion aite, pseudoprophetes esti.

   7. Kai panta propheten lalounta en pneumati ou peirasete oude
   diakrineite; pasa gar hamartia aphethesetai, haute de he hamartia ouk
   aphethesetai. 8. ou pas de ho lalon en pneumati prophetes estin, all'
   ean eche tous tropous kuriou. apo oun ton tropon gnosthesetai ho
   pseudoprophetes kai ho prophetes. 9. kai pas prophetes horizon trapezan
   en pneumati ou phagetai ap' autes, ei de mege pseudoprophetes esti. 10.
   pas de prophetes didaskon ten aletheian, ei ha didaskei ou poiei,
   pseudoprphetes esti.  11.  pas de prophetes dedokimasmenos, alethinos,
   poion eis musterion kosmikon ekklesias, me didaskon de poiein, hosa
   autos poiei, ou krithesetai eph' humon; meta theou gar echei ten
   krisin; hosautos gar epoiesan kai hoi archaioi prophetai. 12. hos d' an
   eipe en pneumati; dos moi arguria e hetera tina, ouk akousesthe autou;
   ean de peri allon husterounton eipe dounai, medeis auton krineto.

    XII

   1. Pas de ho erchomenos en onomati kuriou dechtheto; epeita de
   dokimasantes auton gnosesthe, sunesin gar hexete dexian kai aristeran.
   2. ei men parodios estin ho erchomenos, boetheite auto, hoson dunasthe;
   ou menei de pros humas ei me duo e treis hemeras, ean e ananke. 3. ei
   de thelei pros humas kathesthai, technites on, ergazestho kai phageto.
   4. ei de ouk echei technen, kata ten sunesin humon pronoesate, pos me
   argos meth' humon zesetai Christianos. 5. ei d' ou thelei houto poiein,
   christemporos esti; prosechete apo ton toiouton.

    XIII

   1. Pas de prophetes alethinos thelon kathesthai pros humas axios esti
   tes trophes autou. 2. hosautos didaskalos alethinos estin axios kai
   autos hosper ho ergates tes trophes autou. 3. pasan oun aparchen
   gennematon lenou kai halonos, boon te kai probaton labon doseis ten
   aparchen tois prophetais; autoi gar eisin hoi archiereis humon. 4. ean
   de me echete propheten, dote tois ptochois. 5. ean sitian poies, ten
   aparchen labon dos kata ten entolen. 6. hosautos keramion oinou e
   elaiou anoixas, ten aparchen labon dos tois prophetais; 7. arguriou de
   kai himatismou kai pantos ktematos labon ten aparchen, hos an soi doxe,
   dos kata ten entolen.

    XIV

   1. Kata kuriaken de kuriou sunachthentes klasate arton kai
   eucharistesate, proexomologesamenoi ta paraptomata humon, hopos kathara
   he thusia humon e. 2. pas de echon ten amphibolian meta tou hetairou
   autou me suneltheto humin, heos hou diallagosin, hina me koinothe he
   thusia humon. 3. haute gar estin he rhetheisa hupo kuriou; En panti
   topo kai chrono prospherein moi thusian katharan. hoti basileus megas
   eimi, legei kurios, kai to onoma mou thaumaston en tois ethnesi.

    XV

   1. Cheirotonesate oun heautois episkopous kai diakonous axious tou
   kuriou, andras praeis kai aphilargurous kai aletheis kai
   dedokimasmenous; humin gar leitourgousi kai autoi ten leitourgian ton
   propheton kai didaskalon. 2. me oun uperidete autous; autoi gar eisin
   hoi tetimemenoi humon meta ton propheton kai didaskalon.

   3. Elenchete de allelous me en orge, all' en eirene hos echete en to
   euangelio; kai panti astochounti kata tou heterou medeis laleito mede
   par' humon akoueto, heos hou metanoese. 4. tas de euchas humon kai tas
   eleemosunas kai pasas tas praxeis houto poiesate, hos echete en to
   euangelio tou kuriou hemon.

    XVI

   1. Gregoreite huper tes zoes humon; hoi luchnoi humon me sbesthetosan,
   kai hai osphues humon me ekluesthosan, alla ginesthe hetoimoi; ou gar
   oidate ten horan, en he ho kurios hemon erchetai. 2. puknos de
   sunachthesesthe zetountes ta anekonta tais psuchais humon; ou gar
   ophelesei humas ho pas chronos tes pisteos humon, ean me en to eschato
   kairo teleiothete. 3. en gar tais eschatais hemerais plethunthesontai
   hoi pseudoprophetai kai hoi phthoreis, kai straphesontai ta probata eis
   lukous, kai he agape straphesetai eis misos. 4. auxanouses gar tes
   anomias misesousin allelous kai dioxousi kai paradosousi, kai tote
   phanesetai ho kosmoplanes hos huios theou, kai poiesei semeia kai
   terata, kai he ge paradothesetai eis cheiras autou, kai poiesei
   athemita, ha oudepote gegonen ex aionos. 5. tote hexei he ktisis ton
   anthropon eis ten purosin tes dokimasias, kai skandalisthesontai polloi
   kai apolountai, hoi de hupomeinantes en te pistei auton sothesontai
   hup' autou tou katathematos. 6. kai tote phanesetai ta semeia tes
   aletheias; proton semeion ekpetaseos en ourano, eita semeion phones
   sapingos, kai to triton anastasis nekron. 7. ou panton de, all' hos
   errethe; Hexei ho kurios kai pantes hoi hagioi met' autou. 8. tote
   opsetai ho kosmos ton kurion erchomenon epano ton nephelon tou ouranou.
     __________________________________________________________________

  BARNABA EPISTOLE

    I

   1. Chairete huioi kai thugateres, en onomati kuriou tou agapesantos
   hemas, en eirene.
   2. Megalon men onton kai plousion ton tou theou dikaiomaton eis humas,
   huper ti kai kath' huperbolen hupereuphrainomai epi tois makariois kai
   endoxois humon pneumasin; houtos emphuton tes doreas pneumatikes charin
   eilephate. 3. dio kai mallon sunchairo emauto elpizon sothenai, hoti
   alethos blepo en humin ekkechumenon apo tou plousiou tes peges kuriou
   pneuma eph' humas. houto me exeplexen epi humon he emoi epipothete
   opsis humon. 4. pepeismenos oun touto kai suneidos emauto, hoti en
   humin lalesas polla epistamai, hoti emoi sunodeusen en hodo dikaiosunes
   kurios, kai pantos anankazomai kago eis touto, agapan humas huper ten
   psuchen mou, hoti megale pistis kai agape enkatoikei en humin ep'
   elpidi zoes autou. 5. logisamenos oun touto, hoti ean melese moi peri
   humon tou meros ti metadounai aph' hou elabon, hoti estai moi toioutois
   pneumasin huperetesanti eis misthon, espoudasa kata mikron humin
   pempein, hina meta tes pisteos humon teleian echete ten gnosin.
   6. Tria oun dognata estin kuriou; zoes elpis, kriseos, arche kai telos
   pisteos hemon; kai dikaiosune, kai agalliaseos ergon dikaiosunes
   marturia. 7. egnorisen gar hemin ho despotes dia ton propheton ta
   pareleluthota kai ta enestota, kai ton mellonton dous aparchas hemin
   geuseos, hon ta kath' hekasta blepontes energoumena, katho elalesen,
   opheilomen plousioteron kai hupseloteron prosagein to phobo autou. 8.
   ego de ouch hos didaskalos, all' hos heis ex humon hupodeixo oliga, di'
   hon en tois parousin euphranthesesthe.

    II

   1. Hemeron oun ouson poneron kai autou tou energountos echontos ten
   exousian, opheilomen heautois prosechontes ekzetein ta dikaiomata
   kuriou. 2. tes oun pisteos hemon eisin boethoi phobos kai hupomone, ta
   de summachounta hemin makrothumia kai enkrateia; 3. touton oun menonton
   ta pros kurion hagnos suneuphrainontai autois sophia, sunesis,
   episteme, gnosis. 4. pephaneroken gar hemin dia panton ton propheton,
   hoti oute thusion oute holokautomaton oute prosphoron psrezei, legon
   hote men; 5. Ti moi plethos ton thusion humon? legei kurios. pleres
   eimi holokautomaton, kai stear arnon kai haima tauron kai tragon ou
   boulomai, oud' an erchesthe ophthenai moi. tis gar exezetesen tauta ek
   ton cheiron humon? patein mou ten aulen ou prosthesesthe. ean pherete
   semidalin, mataion; thumiama bdelugma moi estin; tas neomenias humon
   Iesou Christou, aneu zugou anankes, on, me anthropopoieton eche ten
   prosphoran. 7. legei de palin pros autous; Me ego eneteilamen tois
   patrasin humon ekporeuomenois ek ges Aiguptou, prosenenkai moi
   holokautomata kai thusias? 8. all' e touto enteilamen autois; hekastos
   humon kata tou plesion en te kardia heautou kakian me mnesikaketo, kai
   horkon pseude me agapate. 9. aisthanesthai oun opheilomen, me ontes
   asunetoi, ten gnomen tes agathosunes tou patros hemon, hot' hemin
   legei, thelon hemas me homoios planomenous ekeinois zetein, pos
   prosagomen auto. 10. hemin oun houtos legei; Thusia to kurio kardia
   suntetrimmene, osme euodias to kurio kurio kardia doxazousa ton
   peplakota auten. akribeuesthai oun opheilomen, adelphoi, peri tes
   soterias hemon, hina me ho poneros pareisdusin planes poiesas en hemin
   eksphendonese hemas apo tes zoes hemon.

    III

   1. Legei oun palin peri touton pros autous; Hinati moi nesteuete, legei
   kurios, hos semeron akousthenai en krauge ten phonen humon? ou tauten
   ten mesteian ego exelexamen, legei kurios, ouk anthropon tapeinounta
   ten psuchen autou, 2. oud' an kampsete hos krikon ton trachelon humon
   kai sakkon endusesthe kai spodon hupostrosete, oud'houtos kalesete
   nesteian dekten. 3. pros hemas de legei; Idou haute he nesteia, hen ego
   exelexamen, legei kurios; lue panta sundesmon adikias, dialue
   strangalias biaion sunallagmaton, apostelle tethrausmenous en aphesei
   kai pasan adikon sungraphen diaspa. diathrupte peinosin ton arton sou,
   kai gumnon ean ides peribale; astegous eisage eis ton oikon sou, kai
   ean ides tapeinon, ouch huperopse auton, oude apo ton oikeion tou
   spermatos sou. 4. tote rhagesetai proimon to phos sou, kai ta himatia
   sou tacheos anatelei, kai proporeusetai emprosthen sou he dikaiosune,
   kai proporeusetai emprosthen sou he dikaiosune, kai he doxa tou theou
   peristelei se. 5. tote boeseis, kai ho theos epakousetai sou, eti
   lalountos sou erei; Idou pareimi; ean apheles apo sou sundesmon kai
   cheirotonian kai rhema gongusmou, kai dos peinonti ton arton sou ek
   psuches sou kai psuchen tetapeinomenen eleeses. 6. eis touto oun,
   adelphoi, ho makrothumos problepsas, hos en akeraiosune pisteusei ho
   laos, hon hetoimasen en to egapemeno autou, proephanerosen hemin peri
   panton, hina me prosressometha hos epelutoi to ekeinon nomo.

    IV

   1. Dei oun hemas peri ton enestoton epipolu eraunontas ekzetein ta
   dunamena hemas sozein. phugomen oun teleios apo panton ton ergon tes
   anomias, mepote katalabe hemas ta erga tes anomias; kai misesomen ten
   planen tou nun kairou, hina eis ton mellonta agapethomen. 2. me domen
   te heauton psuche anesin, hoste echein auten exousian meta hamartolon
   kai poneron suntrechein, mepote homoiothomen autois. 3. to teleion
   skandalon engiken, peri hou gegraptai, hos Enoch legei. Eis touto gar
   ho despotes suntetmeken tous kairous kai tas hemeras, hina tachune ho
   egapemenos autou kai epi ten kleronomian hexe, 4. legei de houtos kai
   ho prophetes; Basileiai deka epi tes ges basileusousin, kai
   exanastesetai opisthen mikros basileus, hos tapeinosei treis huph' hen
   ton basileon. 5. homoios peri tou autou legei Daniel; Kai eidon to
   tetarton therion to poneron kai ischuron kai chalepoteron para panta ta
   theria tes thalasses, kai hos ex autou aneteilen deka kerata, kai hos
   etapeinosen huph' hen tria ton megalon keraton. 6. suienai oun
   opheilete. eti de kai touto eroto humas hos heis ex humon on, idios de
   kai pantas agapon huper ten psuchen mou, prosechein nun heautois kai me
   homoiousthai tisin episoreuontas tais hamartiais humon legontas, hoti
   he diatheke ekeinon kai hemon. 7. hemon men; all' ekeinoi houtos eis
   telos apolesan auten labontos ede tou Mouseos. legei gar he graphe; Kai
   en Mouses en to orei nesteuon hemeras tessarakonta kai nuktas
   tessarakonta, kai elaben ten diatheken apo tou kuriou, plakas lithinas
   gegrammenas to kaktulo tes cheiros tou kuriou. 8. alla epistraphentes
   epi ta eidola apolesan auten. legei gar houtos kurios. Mouse Mouse,
   katabethi to tachos, hoti enomesen ho laos sou, ohus exegages ek ges
   Aiguptou, kai suneken Mouses kai eripsen tas duo plakas ek ton cheiron
   autou; kai sunetribe auton he diatheke, hina he tou egapemenou Iesou
   enkatasphragisthe eis ten kardian hemon en epidi tes pisteos autou. 9.
   polla de thelon graphein, ouch hos didaskalos, all' hos prepei agaponti
   aph' hon echomen me elleipein, graphein espoudasa, peripsema humon. dio
   prosechomen en tais eschatais hemerais; ouden gar ophelesei hemas ho
   pas chronos tes pisteos hemon, ean me nun en to anomo kairo kai tois
   mellousin skandalois, hos prepei huiois theou, antistomen, hina me sche
   pareisdusin ho melas. 10. phugomen apo´pases mataiotetos, misesomen
   teleios ta erga tes poneras hodou. me kath' heautous endunontes
   monazete hos ede dedikaiomenoi, all' epi to auto sunerchomenoi
   sunzeteite peri tou koine sumpherontos. 11. legei gar he graphe; Ouai
   hoi sunetoi heautois kai enopion heauton epistemones. genometha
   pneumatikoi, genometha naos teleios to theo. eph' hoson estin en hemin,
   meletomen ton phobon tou theou kai phulassein agonizometha tas entolas
   autou, hina en tois dikaiomasin autou euphranthomen. 12. ho kurios
   aposopolemptos krinei ton kosmon. hekastos kathos epoiesen komieitai.
   ean e agathos, he poneros, ho misthos tes ponerias eprosthen autou; 13.
   hina mepote epanapauomenoi hos kletoi epikathupnosomen tais hamartiais
   hemon, kai ho poneros archon labon ten kath' hemon exousian aposetai
   hemas apo tes basileias tou kuriou. 14. eti de kakeino, adelphoi mou,
   noeite; hotan blepete mata telikauta semeia kai terata gegonota en to
   Israel, kai houtos enkataleleiphthai autous; prosechomen, mepote, hos
   gegraptai, polloi kletoi, oligoi de eklektoi heurethomen.

    V

   1. Eis touto gar upemeinen ho kurios paradounai ten sarka eis
   kataphthoran, hina te aphesei ton hamartion hagnisthomen, ho estin en
   to haimati tou rhantismatos autou. 2. gegraptai gar peri autou ha men
   pros ton Israel, ha de pros hemas, legei de houtos; Etraumatisthe dia
   tas anomias hemon kai memalakistai dia tas hamarias hemon; to molopi
   autou hemeis iathemen; hos probaton epi sphagen echthe, kai hos amnos
   aphonos enanion tou keirantos auton. 3. oukoun hupereucharstein
   opheilomen to kurio, hoti kai ta pareleluthota hemin egnorisen kai en
   tois enestosin hemas esophisen, kai eis ta mellonta ouk esmen asunetoi.
   4. legei de he graphe; Ouk adikos ekteinetai diktua pterotois. touto
   legei, hoti dikaios apoleitai anthropos, hos echon hodou dikaiosunes
   gnosin heauton eis hodon skotous aposunechei. 5. eti de kai touto,
   adelphoi mou; ei ho kurios hupemeinen pathein peri tes psuches hemon,
   on pantos tou kosmou kurios ho eipen ho theos apo kataboles kosmou;
   Poiesomen anthropon kat' eikona kai kath' homoiosin hemeteran; pos oun
   hupemeinen hupo cheiros anthropon pathein? 6. mathete. hoi prophetai,
   ap' autou echontes ten charin, eis auton epropheteusan; autos de, hina
   katargese ton thanaton kai ten ek nekron anastasin deixe, hoti en sarki
   edei auton phanerothenai, hupemeinen, 7. hina tois patrasin ten
   epanngelian apodo, kai autos heauto ton laon ton kainon hetoimazon
   epideixe epi tes ges on, hoti ten anastasin autos poiesas krinei. 8.
   peras ge toi didaskon ton Israel kai telikauta terata kai semeia poion
   ekerussen, kai huperegapesen auton. 9. hote de tous idious apostolous
   tous mellontas kerussein to euangelion autou exelexato, ontas huper
   pasan hamartian anomoterous, hina deixe, hoti ouk elthen kalesai
   dikaious, alla hamartolous, tote ephanerosen en sarki, oud' an pos hoi
   anthropoi esothesan blepontes auton, hote ton mellonta me einai helion,
   ergon ton cheiron autou huparchonta, emblepontes ouk ischuousin eis tas
   aktinas autou antophthalmesai? 11. oukoun ho huios tou theou eis touto
   en sarki elthen, hina to teleion ton hamartion anakephalaiose tois
   dioxasin en thanato tous prophetas autou. 12. oukoun eis touto
   hupemeinen, legei gar ho theos ten plegen tes sarkos autou hoti ex
   auton; Hotan pataxosin ton poimena heauton, tote aoleitai ta probata
   tes poimnes. 13. autos de ethelesen houto pathein; edei gar, hina epi
   xulou pathe. legei gar ho propheteuon ep' auto. Pheisai mou tes psuches
   apo rhomphaias, kai; Katheloson mou tas sarkas, hoti ponereuomenon
   sunagogai epanestesan moi. 14. kai palin legei; Idou, tetheika mou ton
   noton eis mastigas, tas de siagonas eis rhapismata. to de prosopon mou
   etheka hos sterean petran.

    VI

   1. Hote oun epoiesen ten entolen, ti legei? Tis ho krinomenos moi?
   antisteto moi; e tis ho dikaioumenos moi? engisato to paidi kuriou. 2.
   ouai humin, hoti humeis pantes hos himation palaiothesethe, kai ses
   kataphagetai humas. kai palin legei ho prophetes, epei hos lithos
   ischuros etethe eis suntriben; Idou, embalo eis ta themelia Sion lithon
   polutele, eklekton, akrogonaion, entimon. 3. eita ti legei? Kai hos
   elpisei ep' auton zeseta eis ton aiona. epi lithon oun hemon he elpis?
   m?me genoito; all' epei en ischu tetheiken ten sarka autou kurios.
   legei gar; Kai etheke me hos sterean petran. 4. legei de palin ho
   prophetes; Lithon hon apedokimasan hoi oikodomountes, houtos egenethe
   eis kephalen gonias. kai palin legei; Aute estin he hemera he megale
   kai thaumate, hen epoiesen ho kurios. 5. apolousteron humin grapho,
   hina suiete; ego peripsema tes agapes humon. 6. ti oun legei palin ho
   prophetes? Perieschen me sunagoge ponereuomenon, ekuklosan me hosei
   melissai kerion, kai; Epi ton himatismon mou ebalon kleron. 7. en sarki
   oun autou mellontos phanerousthai kai paschein, proephanerothe to
   pathos. legei gar ho prophetes epi ton Israel; Ouai te psuche auton,
   hoti bebouleuntai boulen poneran kath' heauton, eipontes; Desomen ton
   dikaion, hoti duschrestos hemin estin. 8. ti legei ho allos prophetes
   Mouses autois? Idou, tade legei kurios ho theos; Eiselthate eis ten gen
   ten agathen, hen omosen kurios to Abraam kai Isaak kai Iakob, kai
   katakleronomesate auten, gen rheousan gala kai meli. 9. ti de legei he
   gnosis? mathete. elpisate, phesin, epi ton en sarki mellonta
   phanerousthai humin Iesoun. anthropos gar ges estin paschousa; apo
   prosopou gar tes gs he plasis tou Adam egeneto. 10. ti oun legei Eis
   ten gen ten agathen, gen rheousan gala kai meli? eulogetos ho kurios
   hemon, adelphoi, ho sophian kai noun themenos en hemin ton kruphion
   autou; legei gar ho prophetes parabolen kuriou; tis noesei, ei me
   sophos kai epistemon kai agapon ton kurion autou? 11. epei oun
   anakainisas hemas allon tupon, hos paidion echein ten psuchen, hos an
   de anaplassontos autou hemas. 12. legei gar he graphe peri hemon, hos
   legei to huio; Poiesomen kat' eikona kai kath' homoisin hemon ton
   anthropon, kai archetosan ton therion tes ges kai ton peteinon tou
   ouranou kai ton ichthuon tes thalasses. kai eipen kurios, idon to kalon
   plasma hemon; Auxanesthe kai plethunesthe kai plerosate ten gen. tauta
   pros ton huion. 13. palin soi epideixo, pos pros hemas legei. deuteran
   plasin ep' eschaton epoiesen. legei de kurios; Idou, poio ta eschata
   hos ta prota. eis touto oun ekeruxen ho prophetes; Eiselthate eis gen
   rheousan gala kai meli kai katakurieusate autes. 14. ide oun, hemeis
   anapeplasmetha, kathos palin en hetero prophete legei; Idou, legei
   kurios, exelo touton, toutestin hon proeblepen to pneuma kuriou, tas
   lithinas kardias kai embalo sarkinas; hoti autos en sarki emellen
   phanerousthai kai en hemin katoikein. 15. naos gar hagios, adelphoi
   mou, to kurio to katoiketerion hemon tes kardias. 16. legei gar kurios
   palin; Kai en tini ophthesomai to kurio to theo mou kai doxasthesomai?
   legei; Exomologesomai soi en ekklesia adelphon mou, kai psalo soi
   anameson ekklesias hagion. oukoun hemeis esmen, ohus eisegagen eis ten
   gen agathen. 17. ti oun to gala kai to meli? hoti proton to paidion
   meliti, eita galakti zoooieitai; houtos oun kai hemeis te pistei tes
   epangelias kai to logo zoopoioumenoi zesomen katakurieuontes tes ges.
   18. proeirekamen de epano. Kai auxanesthosan kai plethunesthosan kai
   archetosan ton ichthuon e peteinon tou ouranou? aisthanesthai gar
   opheilomen, hoti to archein exousias estin, hina tis epitaxas kurieuse.
   19. ei oun ou ginetai touto nun, ara hemin eireken, pote; hotan kai
   autoi teleiothomen kleronomoi tes diathekes kuriou genesthai.

    VII

   1. Oukoun noeite tekna euphrosunes, hoti panta ho kalos kurios
   proephanerosen hemon, hina gnomen, ho kata panta eucharistountes
   opheilomen ainein. 2. ei oun ho huios tou theou, on kurios kai mellon
   krinein zontas kai nekrous, epathen, hina he plege autou zoopoiese
   hemas; pisteusomen, hoti ho huios tou theou ouk edunato pathein ei me
   di' hemas. 3. alla kai starotheis epotizeto oxei kai chole. akousate,
   pos peri toutou pephanerokan hoi hiereis tou naou. gegrammenes entoles;
   Hos an me nesteuse ten nesteian, thanato exolethreuthusetai, eneteilato
   kurios, epei kai autos huper ton hemeteron hamartion emellen to skeuos
   tou pneumatos prospherein thusian, hina kai ho tupos ho genomenos epi
   Isaak tou prosenechthentos epi to thusiasterion telesthe. 4. ti oun
   legei en to prophete? Kai phagetosan ek tou tragou tou prospheromenou
   te nesteia huper pason ton hamartion. prosechete akribos; Kai
   phagetosan hoi hiereis monoi pantes to enteron apluton meta oxous. 5.
   pros ti? epeide eme huper hamartion mellonta tou laou mou tou kainou
   prospherein ten sarka mou mellete potizein cholen meta oxous, phagete
   humeis monoi, tou laou nesteuontos kai kotomenou epi sakkou kai spodou.
   hina deixe, hoti dei auton pathein hup' auton. 6. ha eneteilato,
   prosechete; Labete duo tragous kalous kai homoious kai prosenenkate,
   kai labeto ho hiereus ton hena eis holokautoma huper hamartion. 7. ton
   de hena ti poiesosin? Epikataratos, phesin, ho heis. prosechete, pos ho
   tupos tou Iesou phanerountai; 8. Kai emptusate pantes kai katakentesate
   kai perithete to erion to kokkinon peri ten kephalen autou, kai houtos
   eis eremon bletheto. kai hotan genetai houtos, agei ho bastazon ton
   tragon eis ten eremon kai aphairei to erion kai epitithesin auto epi
   phruganon to legomenon rhachel, hou kai tous blastous eiothamen trogein
   en te chora heuriskontes; houto mones tes rhachous hoi karpoi glukeis
   eisin. 9. ti oun touto estin? prosechete; Ton men hena epi to
   thusiasterion, ton de hena epikataraton, kai hoti ton epikataraton
   estephanomenon? epeide opsontai auton tote te hemera ton podere echonta
   ton kokkinon peri ten sarka kai erousin; Ouch houtos estin, hon pote
   hemeis estaurosamen exouthenesantes kai katakentesantes kai
   emptusantes? alethos houtos en, ho tote legon heauton huion theou
   einai. 10. pos gar homoios ekeino? eis touto homoious tous tragous,
   kalous, isous, hiina, hotan idosin auton tote tragou. oukoun ide ton
   tupon tou mellontos paschein Iesou. 11. ti de, hoti to erion meson ton
   akanthon titheasin? tupos estin tou Iesou te ekklesia themenos, hoti
   hos ean thele to erion arai to kokkinon, dei auton polla pathein dia to
   einai phoberan ten akanthan, kai thlibenta kurieusai autou. houto,
   phesin, hoi thelontes me idein kai hapsasthai mou tes basileias
   opheilousin thlibentes kai pathontes labein me.

    VIII

   1. Tina de dokeite tupon einai, hoti entetaltai to Israel prospherein
   damalin tous andras, en hois eisin hamariai teleiai, kai sphaxantas
   katakaien, kai airein tote ten spodon paidia kai ballein eis ange kai
   peritithenai to erion to kokkinon epi xulon (ide palin ho tupos ho tou
   staurou kai to erion to kokkinon) kai to hussopon, kai ohutos
   rhantizein ta paidia kath' hena ton laon, hina hagnizontai apo ton
   hamartion? 2. noeite, pos en haploteti legei humin. ho moschos ho
   Iesous estin, hoi prospherontes andres hamartoloi hoi prosenenkantes
   auton epi ten sphagen. eita ouketi andres, ouketi hamartolon he doxa.
   3. hoi rhantizontes paides hoi euangelisamenoi hemin ten aphesin ton
   hamartion kai ton hanismon tes kardias, hois edoken tou euangeliou ten
   exousian (ousin dekaduo eis marturion ton phulon hoti dekaduo phulai
   tou Israeel), eis to kerussein. 4. dia ti de treis paides hoi
   rhantizontes? eis marturion Abraam, Isaak, Iakob, hoti houtoi megaloi
   to theo. 5. hoti de to erion epi to xulon? hoti he basileia Iesou epi
   xulou, kai hoti hoi elpizontes ep' auton zesontai eis ton aiona. 6. dia
   ti de hama to erion kai to hussopon? hoti en te basileia autou hemerai
   esontai ponerai kai rhuparai, en hais hemeis sothesometha; hoti kai ho
   algon sarka dia tou rhupou tou hussupou iatai 7. kai dia touto houtos
   genomena hemin men estin phanera, ekeinois de skoteina, hoti ouk
   ekousan phones kuriou.

    IX

   1. Legei gar palin peri ton otion, pos perietemen hemon ten kardian.
   legei kurios en to prophete; Eis akoen otiou hepekousan mou. kai palin
   legei; Akoe akousontai hoi porrothen, ha epoiesa gnosontai. kai;
   Peritmethete, legei kurios, tas kardias humon. 2. kai palin legei;
   Akoue Israel, hoti tade lege kurios ho theos sou. kai palin to pneuma
   kuriou propheteuei; Tis estin ho thelon zesai eis ton aiona? akoe
   akousato tes phones tou paidos mou. 3. kai palin legei; Akoue ourane,
   kai enotizou ge, hoti kurios elalesen tauta eis marturion. kai palin
   legei; Akousate logon kuriou, archontes tou laou toutou. kai palin
   legei; Akousate, tekna, phones boontos en te eremo. oukoun perietemen
   hemon tas akoas, hina akousantes logon pisteusomen hemeis. 4. alla kai
   he peritome, eph' he pepoithasin, katergetai. peritomen gar eireken ou
   sarkos genethenai; alla parebesan, hoti angelos poneros esophizen
   autous. 5. legei pros autous; Tade legei kurios ho theos humon (hode
   heuriko entolen); Me speirete ep' akanthais, peritmethete to kurio
   humon. kai ti legei? Peritmethete kardian humon, kai ton trachelon
   humon ou skleruneite. labe palin; Idou, legei kurios,´panta ta ethne
   aperitmeta akrobustian, ho de laos houtos aperitmetos kardias. 6. all'
   ereis; Kai men peritetmetai ho laos eis sphragida. alla kai pas Suros
   kai Araps kai pantes hoi hiereis ton eidolon. ara oun kakeinoi ek tes
   diathekes auton eisin? alla kai hoi Aiguptioi en peritome eisin. 7.
   mathete oun, tekna agapes, peri panton plousios, hoti Abraam, protos
   peritomen dous, en pneumati problepsas eis ton Iesoun perietemen, labon
   trion grammaton dogmata. 8. legei gar; Kai perietemen Abraam ek tou
   oikou autou andras dekaokto kai triakosious. tis oun he dotheisa auto
   gnosis? mathete, hoti tous dekaokto protous, kai diastema poiesas legei
   triakosious. to dekaokto i' deka, e' okto; echeis Iesoun. hoti de ho
   stauros en to tau emellen echein ten charin, legei kai tous
   triakosious. deloi oun ton men Iesoun en tois dusin grammasin, kai en
   to heni ton stauron. 9. oiden ho ten emphuton dorean tes didaches autou
   themenos en hemin. oudeis gnesioteron emathen ap' emou logon; alla
   oida, hoti axioi este humeis.

    X

   1. Hoti de Mouses eipen; Ou phagesthe choiron oute aeton oute oxupteron
   oute koraka oute panta ichthun, hos ouk echei lepida en heauto, tria
   elaben en te sunesei dogmata. 2. peras ge toi legei autois en to
   Deuteronomio; Kai diathesomai pros ton laon touton ta dikaiomata mou.
   ara oun ouk estin entole theou to me trogein, Mouses de en pneumati
   elalesen. 3. to oun choirion pros touto eipen; ou kollethese, phesin,
   athropois toioutois, hoitines eisin homoioi choiron; toutestin hotan
   spatalosin, epilanthanontai tou kuriou, hotan de husterountai,
   epiginoskousin ton kurion, hos kai ho choiros hotan trogei ton kurion
   ouk oiden, hotan de peina kraugazei, kai labon palin siopa. 4. Oude
   phage ton aeton oude ton oxupteron oude ton iktina oude ton koraka; ou
   me, phesin, kollethese oude homoiothese anthropois toioutois, hoitines
   ouk oidasin dia kopou kai idrotos proizein heautois ten trophen, alla
   harpazousin hos kai ta allotria en anomia auton kai epiterousin hos en
   akeraiosune peripatountes kai periblepontai, tina ekdusosin dia ten
   pleonexian, hos kai ta ornea tauta mona heautois ou proizei ten
   trophen, alla arga kathemena ekzetei, pos allotrias sarkas kataphage,
   onta loima te poneria auton. 5. Kai ou phage, phesin, smurainan oude
   polupoda oude sepian; ou me, phesin, homoiothese kollomenos antropois
   toioutois, hoitines eis telos eisin asebeis kai kekrimenoi ede to
   thanato, hos kai tauta ta ichthudia mona epikatarata en to butho
   nechetai, me kolthmbonta hos ta loipa, all' en te ge kato tou butou
   katoikei. 6. alla kai ton dasupoda ou phage. pros ti? ou me gene,
   phesin, paidophthoros oude homoiothese tois toioutois, hoti ho lagoos
   kat' eniauton pleonektei ten aphodeusin; hosa gar ete ze, tosautas
   echei trupas. 7. alla oude ten huainan phage; ou me, phesin, gene
   moichos oude phthoreus oude homoiothese tois toioutois. pros ti? hoti
   to zoon touto par' eniauton allassei ten phusin kai pote men arren,
   pote de thelu ginetai. 8. alla kai ten galen emisesen kalos. ou me,
   phesin, genethes toioutos, hoious akouomen anomian poiousais en to
   stomati. to gar zoon touto to stomati kuei. 9. peri men ton bromaton
   labon Mouses tria dogmata houtos en pneumati elalesen; hoi de kat'
   epithumian tes sarkos hos peri broseos prosedexanto. 10. lambanei de
   ton auton trion dogmaton gnosin Daueid kai legei; Makarios aner, hos
   ouk eporeuthe en boule asebon, kathos kai hoi ichthues poreuontai en
   skotei eis ta bathe; kai en hodo hamartolon ouk este, kathos hoi
   dokountes phobeisthai ton kurion hamartanousin hos ho choiros, kai epi
   kathedran loimon ouk ekathisen, kathos ta peteina kathemena eis
   harpagen. echete teleios kai peri tes broseos. 11. palin legei Mouses;
   Phagesthe pan dicheloun kai marukomenon. ti legei? hoti ten trophen
   lambanon oiden ton trephonta auton kai ep' auto anapathomenos
   euphrainesthai dokei. kalos eipen blepon ten entolen. ti oun legei?
   kollasthe meta ton phoboumenon ton kurion, meta ton meletonton ho
   elabon diastalma rhematos en te kardia, meta ton lalounton ta
   didaiomata kuriou kai terounton, meta ton eidoton, hoti he melete estin
   ergon euphrosunes, kai anamarukomenon ton logon kuriou. ti de to
   dicheloun? hoti ho dikaios kai en touto to kosno peripatei kai ton
   hagion aiona ekdechetai. blepete, pos enomothetesen Mouses kalos. 12.
   alla pothen ekeinois tauta noesai e sunienai? hemeis de dikaios
   noesantes tas entolas laloumen, hos ethelesen ho kurios. dia touto
   perietemen tas akoas hemon kai tas kardias, hina suniomen tauta.

    XI

   1. Zetesomen de, ei emelesen to kurio prophanerosai peri tou hudatos
   kai peri tou staurou. peri men tou hudatos gegraptai epi ton Israel.
   pos to baptisma to pheron aphesin hamartion ou me prosdexontai, all'
   heautois oikodomesousin. 2. legei gar ho prophetes; Estethi ourane, kai
   epi touto pleion phrixato he ge, hoti duo kai ponera epoiesen ho laos
   houtos; eme enkatelipon, pegen zoes, kai heautois oruxan bothron
   thanatou. 3. Me petra eremos estin to oros to hagion mou Sina? esesthe
   gar hos peteinou nossias apheremenoi. 4. kai palin legei ho prophetes;
   Ego poreusomai emprosthen sou kai ore homalio kai pulas chalkas
   suntripso kai mochlous siderous sunklaso, kai doso soi thesaurous
   skoteinous, apokruous, aoratous, hina gnosin hoti ego kurios ho theos.
   5. kai; Katoikeseis en hupselo spelaio petras ischuras. kai; to hudor
   autou piston; basilea meta doxes opsesthe, kai he psuche humon
   meletesei phobon kuriou. 6. kai palin en allo prophete legei; Kai estai
   ho tauta poion hos to xulon to pephuteumenon para tas diexodous ton
   hudaton, ho ton karpon autou ouk aporuesetai, kai panta, hosa an poie,
   kateuodothesetai. 7. ouch houtos hoi asebeis, ouch houtos, all' e hos
   ho chnous, hon ekriptei ho anemos apo prosopou tes ges. dia touto ouk
   anastesontai asebeis en krisei oude hamartoloi en boule dikaion, hoti
   ginoskei kurios hodon dikaion, kai hodos asebon apoleitai. 8.
   aisthanesthe, pos to hudor kai ton stauron epi to auto horisen. touto
   gar legei; makarioi, ohi epi ton stauron elpisantes katebesan eis to
   hudor, hoti ton men misthon legei en kairo autou; tote, phesin apodoso.
   nun de ho legei; ta phulla ouk aporuesetai, touto legei; hoti pan
   rhema, ho ean exeleusetai ex humon dia tou stomatos humon en pistei kai
   agape, estai eis epistrophen kai elpida pollois. 9. kai palin heteros
   prophetes legei. Kai en he ge tou Iakob epainoumene para pasan ten gen.
   touto legei; to skeuos tou pneumatos autou doxazei. 10. eita ti legei?
   Kai en potamos helkon ek dexion, kai anebainen ex autou dendra horaia;
   kai hos an phage ex auton, zesetai eis ton aiona. 11. touto legei hoti
   hemeis men katabainomen eis to hudor gemontes hamartion kai rhupou, kai
   ana bainomen karpophorountes en te pneumati echontes. Kai hos an phage
   apo touton, zesetai eis ton aiona, touto legei; hos an, phesin, akouse
   touton laloumenon kai pisteuse, zesetai eis ton aiona.

    XII

   1. Homoios palin peri tou staurou horizei en allo prophete legonti; Kai
   pote tauta suntelesthetai? legei kurios; hotan xulou haima staxe.
   echeis palin peri tou staurou kai tou staurousthai mellontos. 2. legei
   de palin to Mouse, polemoumenou tou Israel hupo ton allophulon, kai
   hina hupomnese autous polemoumenous, hoti dia tas hamartias auton
   paredothesan eis thanaton; legei eis ten kardian Mouseos to pneuma,
   hina poiese tupon staurou kai tou mellontos paschein, hoti, ean me,
   phesin, elpisosin ep' auto eis ton aiona polemethesontai. tithesin oun
   Mouses hen eph' hoplon en meso tes pugmes, kai hupseloteros statheis
   panton exeteinen tas cheiras, kai houtos palin enika ho Israel. eita,
   hopotan katheilen, ethanatounto. 3. pros ti? hina gnosin hoti ou
   dunatai sothenai, ean me ep' auto elpisosin. 4. kai palin en hetero
   prophete legei; Holen ten hemeran exepetasa tas cheiras mou pros laon
   apeithe kai antilegonta hodo dikaia mou. 5. palin Mouses poiei tuon tou
   Iesou, hoti dei auton pathein, kai autos zoopoiesei, hon doxousin
   apololekenai, en semeio piptontos tou Israel, (epoiesen gar kurios
   panta ophin daknein autous, kai apethneskon epeide he parabasis dia ten
   parabasin auton eis thlipsin thanatou paradothesontai. 6. peras ge toi
   autos Mouses enteilamenos; Ouk estai humin, autos poiei, hina tupon tou
   Iesou deixe. poiei oun Mouses chalkoun ophin kai tithesin endoxos kai
   kerugmati kalei ton laon. 7. elthontes oun epi to auto edeonto Mouseos,
   hina peri auton anenenke deesin peri tes iaseos auton. eipen de pros
   autous Mouses; Hotan, phesin dechthe tis humon, eltheto epi ton ophin
   ton epi tou xulou epikeimenon kai elpisato pisteusas, hoti autos on
   nekros dunatai zoopoiesai, kai parachrema sothesetai en houtos epoioun.
   echeis´palin kai en toutois ten doxan tou Iesou, hoti en hauto panta
   kai eis auton. 8. ti legei palin Mouses Iesou, huio Naue, epitheis auto
   touto to onoma, onti prophete, hina monon akouse pas ho laos? hoti
   panta ho pater phaneroi peri tou huiou Iesou. 9. legei oun Mouses
   Iesou, huio Naue, epitheis touto to onoma, hopote epempsen auton
   kataskopon tes ges; Labe biblion eis tas cheiras sou kai grapson, ha
   legei kurios, hoti ekkopsei ek rhizon ton oikon panta tou Amalek ho
   huios tou theou ep' eschaton ton hemeron. 1'10. ide palin Iesous, ouchi
   huios anthropou, alla huios tou theou, tupo de en sarki phanerotheis.
   epei oun mellousin legein, hoti Christos huios Daueid estin, autos
   propheteei Daueid, phoboumenos kai sunion ten planen ton hamartolon;
   Eipen kurios to kurio mou; Kathou ek dexion mou, heos an tho tous
   echthrous sou hupopodion ton podon sou. 11. kai palin legei houtos
   Hesaias; Eipen kurios to Christo mou kurio, hou ekratesa tes dexias
   autou, epakousai emprosthen autou ethne, kai ischun basileon diarrexo.
   ide, pos Daueid legei auton kurion, kai huion ou legei.

    XIII

   1. Idomen de ei houtos ho laos kleronomei e ho protos, kai ei he
   diatheke eis hemas e eis ekeinous. 2. akousate oun peri tou laou ti
   legei he grape; Edeito de Isaak peri Rebekkas tes gunaikos autou, hoti
   steira en; kai sunelaben. eita exelthen Rebekka puthesthai para kuriou,
   kai eipen kurios pros auten; Duo ethne en te gastri sou kai duo laoi en
   te koilia sou, kai huperexei laos laou kai ho meizon douleusei to
   elassoni. 3. aisthanesthai opheilete, tis ho Isaak kai tis he Rebekka,
   kai epi tinon dedeichen, hoti meizon ho laos houtos e ekeinos. 4. kai
   en alle propheteia legei phaneroteron ho Iakob pros Ioseph ton huion
   autou, legon; Idou, ouk esteresen me kurios tou prosopou sou; prosagage
   moi tous huious sou, hina eulogeso autous. 5. kai prosegagen Ephraim
   kai Manasse, ton Manasse thelon hina eulogethe, hoti presbuteros en; ho
   gar Ioseph prosegagen eis ten dexian cheira tou patros Iakob. eiden de
   Iakob tupon to pneumati tou laou tou metaxu; kai ti legei? Kai epoiesen
   Iakob enallax tas cheiras autou kai epetheken ten dexian epi ten
   kephalen Ephraim, tou deuterou kai neoterou, kai eulogesen auton. kai
   eipen Ioseph pros Iakob; Metathes sou ten dexian epi ten kephalen
   Manasse, hoti prototokos mou huios estin. kai eipen Iakob pros Ioseph;
   Oida, teknon, oida; all' ho meizon douleusei to elassoni, kai houtos de
   eulogethesetai 6. blepete, epi tinon tetheiken, ton laon touton einai
   proton kai tes diathekes kleronomon. 7. ei oun eti kai dia tou Abraam
   emnesthe, apechomen to teleion tes gnoseos hemon. ti oun legei to
   Abraam, hote monos pisteusas etethe eis dikaiosunen? Idou, tetheika se,
   Abraam, patera ethnon ton pisteuonton di' akrobustias to theo.

    XIV

   1. Nai. alla idomen, ei he diatheke, hen omosen tois patrasin dounai to
   lao, ei dedoken. dedoken; autoi de ouk egenonto axioi labein dia tas
   hamartias auton. 2. legei gar ho prophetes; Kai en Mouses nesteuon en
   orei Sina, tou labein ten diatheken kuriou pros ton laon, hemeras
   tesserakonta kai nuktas tesserakonta. kai elaben Mouses para kuriou tas
   duo plakas tas gegrammenas to daktulo tes cheiros kuriou en pneumati;
   kai labon Mouses katepheren pros ton laon dounai. 3. kai eipen kurios
   pros Mousen. Mouse Mouse, katabethi to tachos, hoti ho laos sou, hon
   exegages ek ges Aigutou, enomesen. kai suneken Mouses, hoti epoiesan
   heautois palin chonemata, kai erripsen ek ton cheiron, kai sunetribesan
   hai plakes tes diathekes kuriou. 4. Mouses therapon on elaben, autos de
   kurios hemin edoken eis laon kleronomias, di' hemas hupomeinas. 5.
   ephanerothe de, hina kakeinoi teleiothosin tois hamartemasin, kai
   hemeis dia tou kleronomountos diatheken kuriou Iesou labomen, hos eis
   touto hetoimasthe, hina autos phaneis, tas ede dedapanemenas hemon
   kardias to thanato kai paradedomenas te tes planes anomia lutrosamenos
   ek tou skotous, diathetai en hemin diatheken logo. 6. getraptai gar,
   pos auto ho pater entelletai, lutrosamenon hemas ek tou skotous
   hetoimasai heauto laon hagion. 7. legei oun ho prophetes; Ego kurios,
   ho theos sou, ekalesa se en dikaiosune kai krateso tes cheiros sou kai
   enischuso se, kai edoka se eis diatheken genous, eis phos ethnon
   anoixai ophthalmous tuphlon kai exagagein ek desmon pepedemenous kai ex
   oikou phulakes kathemenous en skotei. ginoskomen oun, pothen
   elutrothemen. 8. palin ho prophetes legei; Idou, tetheika se eis phos
   ethnon, tou einai se eis soterian heos eschatou tes ges, houtos legei
   kurios ho lutrosamenos se theos. 9. kai palin ho prophetes legei;
   Pneuma kuriou ep' eme, hou heineken echrisen me euangelisasthai
   tapeinois charin, apestalken me iasasthai tous suntetrimmenous ten
   kardian, keruxai aichmalotois aphesin kai tuphlois anablepsin, kalesai
   eniauton kuriou dekton kai hemeran antapososeos, parakalesai pantas
   tous penthountas.

    XV

   1. Eti oun kai peri tou sabbatou gegraptai en tois deka logois, en hois
   elalesen en to orei Sina pros Mousen kata prosopon; Kai hagiasate to
   sabbaton kuriou chersin katharais kai kardia kathara. 2. kai en hetero
   legei; Ean phulaxosin hoi huioi mou to sabbaton, tote epitheso to eleos
   mou ep' autous. 3. to sabbaton legei en arche tes ktiseos; Kai epoiesen
   ho theos en hex hemerais ta erga ton cheiron autou, kai sunetelesen en
   te hemera te hebdome kai katepausen en aute kai hegiasen auten. 4.
   prosechete, tekna, ti legei to sunetelesen en hex hemerais. touto
   legei, hoti en hexakischiliois etesin suntelesei kurios ta sumpanta; he
   gar hemera par' auto semainei chilia ete. autos de moi marturei legon;
   Idou, hemera kuriou estai hos chilia ete. oukoun, tekna, en hex
   hemerais, en tois hexakischiliois etesin suntelesthesetai ta sumpanta.
   5. Kai katepausen te hemera te hebdome. touto legei; hotan elton ho
   huios autou katargesei ton kairon tou anomou kai krinei tous asebeis
   kai allaxei ton helion kai ten selenen kai tous asteras, tote kalos
   katapausetai en te hemera te hebdome. 6. peras ge toi legei; Hagiaseis
   auten chersin katharais kai kardia kathara. ei oun hen ho theos hemeran
   hegiasen nun tis dunatai hagiasai katharos on te kardia, en pasin
   peplanemetha. 7. ide hoti ara tote kalos katapauomenoi hagiasomen
   auten, hote dunesometha autoi dikaiothentes kai apolabontes ten
   epangelian, meketi ouses tes anomias, kainon de gegonoton panton hupo
   kuriou; tote dunesometha auten hagiasai, autoi hagiasthentes proton. 8.
   peras ge toi legei autois; Tas neomenias humon kai ta sabbata ouk
   anechomai. horate, pos legei? ou ta sabbata emoi dekta, allha ho
   pepoieka, en ho katapausas ta panta archen hemeras ogdoes poieso, ho
   estin allou kosmou archen. 9. dio kai agomen ten hemeran ten ogoen eis
   euphrosunen, en he kai ho Iesous aneste ek nekron kai phanerotheis
   anebe eis ouranois.

    XVI

   1. Eti de kai peri tou naou ero humin, hos planomenos hoi talaiporoi
   eis ten oikodomen elpisan, kai ouk epi ton theon auton ton poiesanta
   autous, hos onta oikon theou. 2. schedon gar hos ta ethne aphierosan
   auton en to nao. alla pos legei kurios katargon auton, mathete; Tis
   emetresen ton ouranon spithame e ten gen draki? ouk ego? legei kurios;
   Ho ouranos moi thronos, he de ge hupopodion ton podon mou; poion oikon
   oikodomesete moi, e tis topos tes katapauseos mou? egnokate, hoti
   mataia he elpis auton. 3. peras ge toi palin legei; Idou, hoi
   kathelontes ton naon touton autoi auton oikodomesousin. 4. ginetai. dia
   gar to polemein autous katherethe hupo ton echtron; nun kai autoi hoi
   ton echthron huperetai anoikodomesousin kai ho laos Israel
   paradidosthai, ephanerothe. legei gar he graphe; Kai kurios ta probata
   tes nomes kai paradosei kai ton purgon auton eis kataphthoran. kai
   egeneto kath' ha elalesen kurios. 6. zetesomen de, ei estin naos theou.
   estin, hopou autos legei poiein kai katartizein. gegraptai gar; Kai
   estai, tes hebdomados sunteloumenes oikodomethesetai naos theou endoxos
   epi to onomati kuriou. 7. heurisko oun, hoti etin naos. pos oun
   oikodomethesetai epi to onomati kuriou, mathete. pro tou hemas
   pisteusai to theo en hemon to katoiketerion tes kardias phtharton kai
   asthenes, hos alethos oikodometos naos dia cheiros, hoti en pleres men
   eidololotreias kai en oikos daimonion dia to poiein, hosa en enantia to
   theo. 8. Oikodometheseta de epi to onomati kuriou. prosechete de, hina
   ho naos tou kuriou endoxos oikodomethe. pos, mathete. labontes ten
   aphesin ton hamartion kai elpisantes epi to onoma egenometha
   kainoi,´palin ex arches ktizomenoi; dio en to katoiketerio hemon
   alethos ho theos katoikei en hemin. 9. pos? ho logos autou tes pisteos,
   he klesis autou tes epangelias, he sophia ton dikaiomaton, hai entolai
   tes didaches, autos en hemin propheteuon, autos en hemin katoikon, tous
   to thanato dedoulomenous anoigon hemin ten thuran tou naou, ho estin
   stoma, metanoian didous emin, eisage eis ton aphtharton naon. 10. ho
   gar pothon sothenai blepei ouk eis ton anthropon, all' eis ton en auto
   katoikounta kai lalounta, ep' auto ekplessomenos, epi to medepote mete
   tou legontos ta rhemata akekoenai ek tou stomatos mete autos pote
   epitethumekenai akouein. touto estin pneumatikos naos oikodomoumenos to
   kurio.

    XVII

   1. Eph' hoson en en dunato kai haploteti delosai humin, elpizei mou he
   psuche te epithumia mou me paraleloipenai ti ton anekonton eis
   soterian. 2. ean gar peri ton enestoton e mellonton grapho humin, ou me
   noesete dia to en parabolais keisthai. tauta men houtos.

    XVIII

   1. Metabomen de kai epi heteran gnosin kai didachen. Hodoi duo eisin
   didaches kai exousias, he te tou photos kai he tou skotous. diaphora de
   polle ton duo hodon. eph' hes men gar eisin tetagmenoi photagogoi
   angeloi tou theou, eph' hes de angeloi tou satana. 2. kai ho men estin
   kurios apo aionon kai eis tous aionas, ho de archon kairou tou nun tes
   anomias.

    XIX

   1. He oun hodos tou photos estin haute; ean tis thelon hodon hodeuein
   epi ton horismenon topon, speuse tois ergois autou. esin oun he
   dotheisa hemin gnosis tou peripatein en aute toiaute. 2. agapeseis ton
   poiesanta se, phobethese ton se plasanta, doxaseis ton se lutrosamenon
   ek thanatou; ese haplous te kardia kai plousios to pneumati; ou
   kollethese meta ton poreuomenon en hodo thanatou, miseseis pan, ho ouk
   estin areston to theo, miseseis pasan hupokrisin; ou me enkatalipes
   entolas kuriou. 3. ouch hupsoseis seauton, ese de tapeinophron kata
   panta; ouk areis epi seauton doxan. ou lempse boulen poneran kata tou
   plesion sou, ou doseis te psuche sou thrasos. 4. ou porneuseis, ou
   moicheuseis, ou paidophthoreseis. ou me sou ho logos tou theou exethe
   en akatharsia tinon. ou lemopse prosopon elenxai tina epi paraptomati.
   ese praus, ese hesuchios, ese tremon tous logous ohus ekousas, ou
   mnesikakeseis to adelpho sou. 5. ou me dipsucheses, poteron estai e ou.
   ou me labes epi matao to onoma kuriou. agapeseis ton plesion sou huper
   ten psuchen sou. ou phoneuseis teknon en phthora, oude palin gennethen
   apokteneis. ou me ares ten cheira sou apo tou huiou sou e apo tes
   thugatros sou, alla apo neotetos didaxeis phobon theou. 6. ou me gene
   epithumon ta tou plesion sou, ou me gene pleonektes. oude kollethese ek
   psuches sou meta hupselon, alla meta tapeinon kai dikaion anastraphese,
   ta sumbainonta soi energemata hos agatha prosdexe, eidos hoti aneu
   theou ouden ginetai. 7. ouk ese dignomon oude glossodes, hupotagese
   kuriois hos tupo theou en aischune kai phobo; ou me epitaxes doulo sou
   e paidiske en pikria, tois epi ton auton theon elpizousin, me pote ou
   me phobethesontai ton ep' amphoterois theon; hoti ouk elthen kata
   prosopon kalesai, all' eph' ohus to pneuma hetoimasen. 8. koinoneseis
   en pasin to plesion sou kai ouk ereis idia einai; ei gar en to
   aphtharto koinonoi este, poso mallon en tois phthartois? ouk ese
   proglossos; pagis gar to stoma thanatou. hoson dunasai, huper tes
   psuches sou hagneuseis. 9. me ginou pros men to labein ekteinon tas
   cheiras, pros men to labein ekteinon tas cheiras, pros de to dounai
   suspon. agapeseis hos koren tou ophthalmou sou panta ton lalounta soi
   ton logon kuriou. 10. mnesthese hemeran kriseos nuktos kai hemeras, kai
   ekzeteseis kath' hekasten hemeran ta prosopa ton hagion, e dia logou
   kopion kai poreuomenos eis lutrosin hamartion sou. 11. ou distaseis
   misthou kalos antapodotes. phulaxeis ha parelabes, mete prostitheis
   mete aphairon, eis telos miseseis to poneron. krineis dikaios. 12. ou
   poieseis schisma, eireneuseis de machomenous suagagon. exomologese epi
   hamartiais sou. ou prosexeis epi proseuchen en suneidesei ponera. haute
   estin hodos tou photos.

    XX

   1. He de tou melaos hodos estin skolia kai kataras meste. hodos estin
   thanatou aioniou meta timorias, en he estin ta apollunta te psuchen
   auton; eidololatreia, thrasutes, hupsos dunameos, hupokrisis,
   diplokardia, moicheia, phonos, harpage, huperephania, mageia,
   pleonexia, aphobia theou; 2. dioktai ton agathon, misountes aletheian,
   agapontes pseudos, ou ginoskontes misthon dikaiosunes, ou kollomenoi
   agatho, ou krisei dikaia, chera kai orphano ou prosechontes,
   agrupnountes mataia, diokontes antapodoma, ouk eleontes ptochon, ou
   ponountes epi kataponoumeno, euchereis en kataphoneis teknon, phthoreis
   plasmatos theou, apostrephomenoi ton endemenon, kataponountes ton
   thlibomenon, plousion parakletoi, peneton anomoi kritai,
   panthamartetoi.

    XXI

   1. Kalon oun estin mathonta ta dikaiomata tou kuriou, hosa gegraptai,
   en toutois peripatein. ho gar tauta poion en te basileia tou theou
   doxasthesetai; ho ekeina eklegomenos meta ton ergon autou sunapoleitai.
   dia touto anastasis, dia touto antapodoma. 2. eroto tous huperechontas,
   ei tina mou gnomes agathes lambanete sumboulian; echete meth' heauton
   eis ohus ergasesthe to kalon; me elleipete. 3. engus ho kurios kai ho
   misthos autou. 4. eti kai eroto humas; heauton ginesthe nomothetai
   agathoi, heauton menete sumbouloi pistoi, arate ex humon pasan
   hupokrisin. 5. ho de theos, ho tou pantos kosmou kurieuon, doe humin
   sophian, sunesin, epistemen, gnosin ton dikaiomaton autou, hupomonen.
   6. ginesthe de theodidaktoi, ekzetountes ti zetei kurios aph' humon,
   kai poieite hina heurethete en hemera kriseos. 7. ei de tis estin
   agathou mneia, mnemoneuete mou meletontes tauta, hina kai he epithumia
   kai he agrupnia eis ti agathon chorese. eroto humas, charin aitoumenos.
   8. heos eti to kalon skeuos estin meth' humon, me elleipete medeni
   heauton, alla sunechos ekzeteite tauta kai anapleroute pasan entolen;
   estin gar axia. 9. dio mallon espoudasa grapsai aph' hon edunethen, eis
   to euphranai humas. sozesthe, agapes tekna kai eirenes. ho kurios tes
   doxes kai pases charitos meta tou pneumatos humon.

   Epistole barnaba.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

POIMEN

  Horasis a'

    I

   1. Ho threpsas me pepraken me Rode tini eis Romen. meta polla ete
   tauten anegnorisamen kai erxamen auten agapan hos adelphen. 2. meta
   chronon tina louomenen eis ton potamon ton Tiberin eidon kai epedoka
   aute ten cheira kai exegagon auten ek tou potamou. tautes oun idon to
   kallos dielogizomen en te kardia mou legon; Makarios emen, ei toiauten
   gunaika eichon kai to kallei kai to tropo. monon touto ebouleusamen,
   heteron de oude hen. 3. meta chronon tina poreuomenou mou eis Komas kai
   doxazontos tas ktiseis tou theou, hos megalai kai ekprepeis kai dunatai
   eisin, peripaton aphupnosa. kai pneuma me elaben kai apenenke me di'
   anodias tinos, di' hes anthropos ouk edunato hodeusai; hen de ho topos
   kremnodes kai aperregos apo ton hudaton. diabas oun ton potamon ekeinon
   elthon eis ta homala kai titho ta gonata kai erxamen proseuchesthai to
   kurio kai exomologeisthai mou tas hamartias. 4. proseuchomenou de mou
   enoige ho ouranos, kai blepo ten gunaika ekeinen, hen epethumesa,
   aspazomenen me ek tou ouranou, legousan; Herma chaire. 5. blepsas de
   eis auten lego aute; Kuria, ti su hode poieis? he de apekrithe moi;
   Anelemothen, hina sou tas hamartias elenchos pros ton kurion. 6. lego
   aute; Nun su mou elenchos ei? Ou, phesin, alla akouson ta rhemata, ha
   soi mello legein. ho theos ho en tois ouranois katoikon kai ktisas ek
   tou me ontos ta onta kai plethunas kai auxesas heneken tes hagias
   ekklesias autou orgizetai soi, hoti hemartes eis eme. 7. apokritheis
   aute lego; Eis se hemarton? poio topo e pote soi aischron rhema
   elalesa? ou pantote se hos thean hegesamen? ou pantote se enetrapen hos
   adelphen? ti mou katapseude, o gunai, ta ponera tauta kai akatharta? 8.
   gelasasa moi legei; Epi ten kardian sou anebe he epithumia tes
   ponerias. e ou dokei soi andri dikaio poneron pragma einai, ean anabe
   autou epi ten kardian he ponera epithumia? hamartia ge estin, kai
   megale, phesin. ho gar dikaios aner dikaia bouleuetai. en to oun dikaia
   bouleuesthai auton katorthountai he doxa autou en tois ouranois kai
   eukatallakton echei ton kurion en panti pragmati autou; hoi de ponera
   bouleuomenoi en tais kardiais auton thanaton kai aichmalotismon
   heautois epispontai, malista hoi ton aiona touton peripoioumenoi kai
   gauriontes en to plouto auton kai me antechomenoi ton agathon ton
   mellonton. 9. metanoesousin hai psuchai auton, hoitines ouk echousin
   elpida, alla heautous apegnokasin kai ten zoen auton. alla su
   proseuchou pros ton theon, kai iasetai ta hamartemata sou kai hoou tou
   oikou sou kai paton ton hagion.

    II

   1. Meta to lalesai auten ta rhemata tauta ekleisthesan hoi ouranoi;
   kago holos emen pephrikos kai lupoumenos. elegon de en emauto; Ei haute
   moi he hamartia anagraphetai, pos dunesomai sothenai? e pos exilasomai
   ton theon peri ton hamartion mou ton teleisn? e poiois rhemasin eroteso
   ton kurion, hina hilateusetai moi? 2. tauta mou sumbouleuomenou kai
   diakrinontos en te kardia mou, blepo katenanti mou kathedran leuken ex
   erion chioninon gegonuian megalen; kai elthen gune presbutis en
   himatismo lamprotato, echousa biblion eis tas cheiras, kai ekathisen
   mone kai aspazetai me; Herma, chaire, kago lupoumenos kai klaion eipon;
   Kuria, chaire. 3. kai eipen moi; Ti stugnos, Herma? ho makrothumos kai
   astomachetos, ho pantote gelon ti houto katephes te idea kai ouch
   hilaros? kago eipon aute; Hupo gunaikos agathotates legouses, hoti
   hemarton eis auten. 4. he de ephe; Medamos epi ton doulon tou theou to
   pragma touto. alla pantos epi ten kardian sou anebe peri autes. estin
   men tois doulois tou theou he toiaute boule hamartian epipherousa;
   ponera gar boule kai ekplektos eis pansemnon pneuma kai ede
   dedokimasmenon, ean epithumese poneron ergon, kai malista Hermas ho
   enkrates, ho apechomenos´pases epithumias poneras kai pleres pases
   haplotetos kai akakias megales.

    III

   1. All' ouch heneka toutou orgizetai soi ho theos, all' hina ton oikon
   sou ton anomesanta eis ton kurion kai eis humas tous goneis auton
   epistrepses. alla philoteknos on ouk enoutheteis sou ton oikon, alla
   aphekes auton kataphtharenai, dia touto soi orgizetai ho kurios; alla
   iasetai sou panta ta progegonota ponera en to oiko sou; dia gar tas
   ekeinon hamartias kai anomemata su katephthares apo ton biotikon
   praxeon. 2. all' he polusplanchnia tou kuriou eleesen se kai ton oikon
   sou kai ischuropoiesei se kai themeliosei se en te doxe autou. su monon
   me rhathumeses, alla eupsuchei kai ischuropoiei sou ton oikon. hos gar
   ho chalkeus sphurokoon to ergon autou periginetai tou pragmatos hou
   thelei, houto kai ho logos ho kathemerinos ho dikaios periginetai pases
   ponerias. me dialipes oun noutheton sou ta tekna. oida gar, hoti, ean
   metanoesousin ex holes kardias auton, engraphesontai eis tas biblous
   tes zoes meta ton hagion. 3. meta to paenai autes ta rhemata tauta
   legei moi; Theleis akousai mou anaginoskouses? lego kago; Thelo, kuria.
   legei moi; Genou akroates kai akoue tas doxas tou theou. ekousa megalos
   kai thaumastos, ho ouk ischusa mnemoneusai; panta gar ta rhemata
   ekphrikta, ha ou dunatai anthropos bastasai. ta oun eschata rhemata
   emnemoneusa; en gar hemin sumphora kai hemera; 4. Idou, ho theos ton
   dunameon, ho agapo, dunamei krataia kai te megale sunesei autou ktisas
   ton kosnon kai te endoxo boule peritheis ten euprepeian te ktisei autou
   kai to ischuro rhemati pexas ton ouranon kai themelosas ten gen epi
   hudaton kai te idia sophia kai pronoia ktisas ten hagian ekklesian
   autou, hen kai eulogesen, idou, methistanei tous ouranous, kai ta ore
   kai tous bounous kai tas thalssas, kai panta homala ginetai tois
   eklektois autou, hina apodo autois ten epangelian, hen epengeilato meta
   polles doxes kai charas, ean teresosin ta nomima tou theou, ha
   parelabon en megale pistei.

    IV

   1. Hote oun etelesen anaginoskousa kai egerthe apo tes kathedras,
   elthan tessares neaniai kai eran ten kathedran kai apelthon pros ten
   anatolen. 2. proskaleitai de me kai hepsato tou stethous mou kai legei
   moi; Eresen soi he anagnosis mou? kai lego aute; Kuria, tauta moi ta
   eschata areskei, ta de prota chalepa kai sklera. he de ephe moi
   legousa; Tauta ta eschata tois apostatais. 3. lalouses autes met' emou
   duo tines andres ephanesan kai eran autes met' emou duo tines andres
   ephanesan kai eran auten ton ankonon kai apelthan, hoou he kathedra,
   pros ten anatolen. hilara de apelthen kai hupagousa legei moi;
   Andrizou, Herma.
     __________________________________________________________________

  Horasis b'

    I

   1. Poreuomenou mou eis Komas kata ton kairon, hon kai perusi, peripaton
   anemnesthen tes perusines horaseos, kai palin me hairei pneuma kai
   apopherei eis ton auton topon, hopou kai perusi. 2. elthon oun eis ton
   topon titho ta gonata kai erxamen proseuchesthai to kurio kai doxazein
   autou to onoma, hoti me axion hegesato kai egnorisen moi tas hamartias
   mou tas proteron. 3. meta de to egerthenai me apo tes proseuches blepo
   apenanti mou ten presbuteran, hen kai perusen heorakein, peripatousan
   kai anaginosousan biblaridion, kai legei moi; Dune tauta tois eklektois
   tou theou anangeilai? lego aute; Kuria, tosauta mnemoneusai ou dunamai;
   dos de moi to blblidion, hina metagrapsomai auto. Labe, phesin, kai
   apodoseis moi. 4. elabon ego, kai eis tina topon tou agrou anachoresas
   metegrapsamen panta pros gramma; ouch heuriskon gar tas sullabas.
   telesantos oun ta grammata tou biblidiou exaiphnes herpage mou ek tes
   cheiros to biblidion; hupo tinos de ouk eidon.

    II

   1. Meta de deka kai pente hemeras nesteusantos mou kai polla
   erotesantos ton kurion apekaluphthe moi he gnosis tes graphes. en de
   gegrammena tauta; 2. To sperma sou, Herma, ethetesan eis ton theon kai
   eblasphemesan eis ton kurion kai proedokan tous goneis auton en poneria
   megale kai ekousan prodotai goneon kai prodontes ouk ophelethesan, alla
   eti prosethekan tais hamartiais auton tas aselgeias kai sumphurmous
   ponerias, kai houtos eplesthesan hai anomiai auton. 3. alla gnorison
   tauta ta rhemata tois teknois sou pasin kai te sumbio sou te mellouse
   adelphe; kai gar haute ouk apechetai tes glosses, en he ponereuetai;
   alla akousasa ta rhemata tauta aphexetai kai hexei eleos. 4. meta to
   gnorisai se tauta ta rhemata autois, ha enteilato moi ho despotes hina
   soi apokaluphthe, tote aphientai autois hai hamartiai pasai, has
   proteron hemarton, kai pasin tois hagiois tois hamartesasin mechri
   tautes tes hemeras, ean ex holes tes kardias metanoesosin kai arosin
   apo tes kardias auton tas dipsuchias. 5. omosen gar ho despotes kata
   tes doxes autou epi tous eklektous autou; ean horismenes tes hemeras
   tautes eti hamartesis genetai, me echein autous soterian; he gar
   metanoia tois dikaiois echei telos; peplerontai hai hemerai menanoias
   pasin tois hagiois; kai tois de ethnesin metanoia estin heos eschates
   hemeras. 6. ereis oun tois proegoumenois tes ekklesias, hina
   katorthosontai tas hodous auton en dikaiosune, hina apolabosin ek
   plerous tas epangelias meta polles doxes. 7. emmeinate oun hoi
   ergazomenoi ten dikaiosunen kai me dipsuchesete, hina genetai humon he
   parodos meta ton angelon ton hagion. makariooi humeis, hosoi hupomenete
   ten thlipsin ten erchomenen ten megalen kai hosoi ouk arnesontai ten
   zoen auton. 8. omosen gar kurios kata tou huiou zoen autou, tous
   arnesamenous ton Christon auton apegnoristhai apo tes zoes auton, tous
   nun mellontas arneisthai tais erchomenais hemerais; tois de proteron
   arnesamenois, dia ten polusplanchnian hileos egeneto autois.

    III

   1. Su de, Herma, meketi mnesikakeses tois teknois sou mede ten adelphen
   sou eases, hina katharisthosin apo ton proteron hamartion auton.
   paideuthesontai gar paideia dikaia, ean su me mnesikakeses autois.
   mnesikakia thanaton katergazetai. su de, Herma, megalas thlipseis
   esches idiotikas dia tas parabaseis tou oikou sou, hoti ouk emelesen
   soi peri auton; alla parenethumethes kai tais pragmateiais sou
   sunanephures tais ponerais; 2. alla sozei se to me apostenai se apo
   theou zontos kai he haplotes sou kai he polle enkrateia; tauta sesoken
   se, ean emmeines, kai pantas sozei tous ta toiauta ergazomenous kai
   poreuomenous en akakia kai haploteti. houtoi katischusousin pases
   ponerias kai paramenousin eis zoen aionion. 3. makarioi pantes hoi
   ergazomenoi ten dikaiosunen. ou diaphtharesontai heos aionos. 4. ereis
   de Maximo; arnesai. Engus kurios tois epistrephomenois, hos gegraptai
   en to Eldad kai Modat, tois propheteusasin en te eremo to lao.

    IV

   1. Apekaluphthe de moi, adelphoi, koimomeno hupo neaniskou eueidestatou
   legontos moi; Ten presbuteran, par' hes elabes to biblidion, tina
   dokeis einai? ego phemi; Ten Sibullan. Planasai, phesin, ouk estin. Tis
   oun estin? phemi. He Ekklesia, phesin. eipon auto; Diati oun
   presbutera; kai dia tauten ho kosmos katertisthe. 2. metepeita de
   horasin eidon en to oiko mou. elthen he presbutera kai erotesen me, ei
   ede to biblion dedoka tois presbuterois. ernesamen dedokenai. Kalos,
   phesin, pepoiekas; echo gar rhemata prostheinai. hotan oun apoteleso ta
   rhemata panta, dia sou gnoristhesetai tois eklektois pasin. 3. grapseis
   oun duo biblaridia kai pempseis hen Klementi kai hen Grapte. pempsei
   oun Klemes eis tas exo poleis, ekeino gar epitetraptai; Grapte de
   nouthetesei tas cheras kai tous orphanous. su de anagnose eis tauten
   ten polin meta ten polin meta ton presbuteron ton proitamenon tes
   ekklesias.
     __________________________________________________________________

  Horasis g'

    I

   1. Hen eidon, adelphoi, toiaute. 2. nesteusas pollakis kai deetheis tou
   kuriou, hina moi phanerose ten apokalupsin, hen moi eengeilato deixai
   dia tes presbuteras ekeines, aute te nukti moi optai he presbutera kai
   eipen moi; Epei houtos endees ei kai spoudaios eis to gnonai´pata,
   elthe eis ton agron, hoou chondrizeis, kai peri horan pempten
   emphanisthesomai soi kai deixo soi, ha dei se idein. 3. erotesa auten
   legon; Kuria, eis poion topon tou agrou? Hopou, phesin, theleis.
   exelexamen topon kalon anakechorekota. prin de lalesai aute kai eipein
   ton topon, legei moi; Hexo ekei, hopou theleis, 4. egenomen oun,
   adelphoi, eis ton agron kai suepsephisa tas horas kai elthon eis ton
   topon, hopou dietaxamen aute elthein, kai blepo sumpselion keimenon
   elephantinon, kai epi tou sumpseliou ekeito kerbikarion linoun kai
   epano lention exeplomenon linoun karpasion. 5. idon tauta keimena kai
   medena onta en to topo ekthambos egenomen, kai hosei tromos me elaben
   kai hai triches mou orthai; kai hosei phrike moi proselthen monou mou
   ontos. en emauto oun genomenos kai mnestheis tes doxes tou theou kai
   labon tharsos, theis ta gonata exomologoumen to kurio palin tas
   hamartias mou hos kai proteron. 6. he de elthen meta neaniskon hex,
   ohus kai proteron heorakein, kai estathe moi kai katekroato
   proseuchomenou kai exomologoumenou to kurio tas hamartias mou. kai
   hapsamene mou legei; Herma, pausai peri ton hamartion sou panta eroton;
   erota kai peri dikaiosunes, hina labes meros ti ex autes eis ton oikon
   sou. 7. kai exegeirei me tes cheiros kai agei me pros to sumpselion kai
   legei tois neaniskois; Hupagete kai oikodomeite. 8. kai keta to
   anachoresai tous neaniskous kai monon hemon gegonoton legei moi;
   Kathison hode. lego aute; Kuria, aphes tous prebuterous proton
   kathisai. Ho soi lego, phesin, kathison. 9. thelontos oun mou kathisai
   eis ta dexia mere ouk eiase me, all' enneuei moi te cheiri, hina eis ta
   aristera mere kathiso. dialogizomenou mou oun kai lupoumenou, hoti ouk
   eiase Herma? ho eis ta dexia mere topos allon estin, ton ede
   euarestekoton to theo kai pathonton heineka tou onomatos; soi de polla
   leipei hina met' auton kathises; alla sos meneis te haploteti sou,
   meinon, kai kathie met' auton kai hosoi ean ergasontai ta ekeinon erga
   kai huenenkosin, ha kai ekeinoi hupenenkan.

    II

   1. Ti, phemi, upenenkan? Akoue, phesin; mastigas, phulakas, thlipseis
   megalas, staurous, theria heineken tou onomatos; dia touto ekeinon
   estin ta dexia mere tou hagiasmatos kai hos ean pathe dia to onoma; ton
   de loipon ta aristera mere estin. alla amphoteron, kai ton ek dexion
   kai ton aristeron kathemenon, ta auta dora kai hai autai epangeliai;
   monon ekeinoi ek dexion kathentai kai echousin doxan tina. 2. su de
   katepithumeis kathisai ek dexion met' auton, alla ta husteremata sou
   polla. katharisthese de apo ton husterematon sou; kai pantes hoi me
   dipsuchountes katharisthesontai apo panton ton hamartematon eis tauten
   ten hemeran. 3. tauta eipasa ethelen apelthein; peson de autes pros
   tous podas erotesa auten kata tou kuriou, hina moi epideixe ho
   epengeilato horama. 4. he de palin epelabeto mou tes cheiros kai
   egeirei me kai kathizei epi to sumpselion ex euonumon; ekathezeto de
   kai aute ek dexion. kai eparasa rhabpson tina lampran legei moi;
   Blepeis mega pragma? lego aute; Kuria ouden blepo. legei moi; Su, idou,
   ouch horas katenanti sou purgon megan oikodomoumenon epi hudaton
   lithois tetragonois lamprois? 5. en tetragoono de okodomeito ho purgos
   hupo ton hex neaniskon ton eleluthoton met' autes; allai de muriades
   andron parepheron lithous, hoi men ek tou buthou, hoi de ek tes ges,
   kai epedidoun tois hex neaniskois; ekeinoi de elambanon kai okodomoun.
   6. tous men ek tou buthou lithous elkomenous pantas houtos etithesan
   eis ten oikodomen; hermosmenoi gar esan kai sunephonoun te harmoge meta
   ton heteron; kai houtos ekollonto allelois, hoste ten harmogen auton me
   phainesthai. ephaineto de he oikodome tou purgou hos ex henos lithou
   okodomemene. 7. tous de heterous lithous tous pheromenous apo tes xeras
   tous men apeballon, tous de etithoun eis ten oikodomen; allous de
   katekopton kai erripton makran apo tou purgou. 8. alloi de lithoi
   polloi kuko tou purgou ekeinto, kai ouk echronto autois epi ten
   oikodomen; esan gar tines ex auton epsoriakotes, heteroi de schismas
   echontes, alloi de kekolobomenoi, alloi de leukoi kai stronguloi, me
   harmozontes eis ten oikodomen. 9. eblepon de heterous lithous
   rhiptomenous makran apo tou purgou kai erchomenous eis ten hodon kai me
   menontas en te hodo, alla kuliomenous ek tes hodou eis ten anodian;
   heterous de piptontas engus hudaton kai me dunamenous kulisthenai eis
   to hudor, kaiper thelonton kulisthenai kai elthein eis to hudor.

    III

   1. Deixasa moi tauta ethelen apotrechein. lego aute; Kuria, ti moi
   ophelos tauta heorakoti kai me ginoskonti, ti estin ta pragmata?
   apokritheisa moi legei; Panourgos ei anthropos, thelon ginoskein ta
   peri ton purgon. Nai, phemi, kuria, hina tois adelphois anangeilo kai
   hilaroteroi genontai kai tauta akousantes ginoskosin ton kurion en
   polle doxe. 2. he de ephe; Akousontai men polloi; akousantes de tines
   ex auton charesontai, tines de klausontai; alla kai houtoi, ean
   akousosin kai metanoesosin, kai autoi charesontai. akoue oun tas
   parabolas tou purou; apokalupso gar soi panta. kai meketi moi kopous
   pareche peri apokalupseos; hai gar apokalupseis hautai telos echousin;
   pepleromenai gar eisin. all' ou pause aitoumenos apokalupseis; anaides
   gar ei. 3. ho men purgos, hon blepeis oikodomoumenon, ego eimi he
   Ekklesia, he ophtheisa soi kai nun kai to proteron; ho an oun theleses,
   eperota peri tou purgou, kai apokalupso soi, hina chares meta ton
   hagion. 4. lego aute; Kuria, epei hapax axion me hegeso tou panta moi
   apokalupsai, apokalupson. he de legei moi; Ho ean endecheta soi
   apokaluphthenai, apokaluphthesetai. monon he kardia sou pros ton theon
   eto kai me dipsucheseis, ho purgos epi hudaton okodometai, kuria? Eipa
   soi, phesin, kai to proteron, kai ekzeteis epimelos; ekzeton oun
   heuriskeis ten aletheian. diati oun epi hudaton okodometai ho purgos,
   akoue; hoti he zoe humon dia hudatos esothe kai sothesetai.
   tethemeliotai de ho purgos to rhemati tou pantokratoros kai endoxou
   onomatos, krateitai de hupo tes aoratou dunameos tou despotou.

    IV

   1. Apokritheis lego aute; Kuria, megalos kai thaumastos echei to pragma
   touto; hoi de neaniskoi hoi hex hoi oikodomountes, tines eisin, kuria?
   Houtoi eisin hoi hagioi angeloi tou theou hoi protoi ktisthentes, hois
   paredoken ho kurios pasan ten ktisin autou auxein kai oikodomein kai
   despozein tes ktiseos pases; dia touton oun telesthesetai he oikodome
   tou purgou. 2. Hoi de heteroi hoi parapherontes tous lithous, tines
   eisin? Kai autoi hagioi angeloi tou theou; houtoi de hoi hex
   huperechontes autous eisin; suntelesthesetai oun he oikodome tou
   purgou, kai pantes homou euphranthesontai kuko tou purgou kai
   doxasousin ton theon, hoti etelesthe he oikome tou purgou. 3. eperotesa
   auten legon; Kuria, ethelon gnonai potape estin. apokritheisa moi
   legei; Ouch hoti su ek´panton axioteros ei, hina soi apokaluphthe.
   alloi gar sou proteroi eisin kai beltiones sou, hois edei
   apokaluphthenai ta horamata tauta; all' hina doxasthe to onoma tou
   theou, soi apekaluphthe kai apokaluphtheseta dia tous dipsuchous, tous
   dialogizomenous en tais kardiais auton, ei ara estin tauta e ouk estin.
   lege autois, hoti tauta panta estin alethe kai outhen exothen estin tes
   aletheias, alla panta ischura kai bebaia kai tethemeliomena estin.

    V

   1. Akoue nun peri ton lithon ton hupagonton eis ten oikodomen. hoi men
   oun lithoi hoi tetragonoi kai leukoi kai sumphonountes tais harmogais
   auton, houtoi eisin hoi apostoloi kai episkopoi kai didaskaloi kai
   diakonoi hoi poreuthentes kata ten semnoteta tou theou kai
   episkopesantes kai didaxantes kai diakonesantes hagnos kai semnos tois
   eklektois tou theou, hoi men kekoimemenoi, hoi de eti ontes; kai
   pantote heautois sunephonesan kai en heautois eirenen eschon kai
   allelon ekouon; dia touto en te oikodome tou purgou sumphonousin hai
   harmogai auton. 2. Hoi de ek tou buthou elkomenoi kai epitithemenoi eis
   ten oikodomen kai sumphonountes tais harmogais auton meta ton heteron
   lithon ton ede okodomemenon, tines eisin? Houtoi eisin hoi pathontes
   heneken tou onomatos tou kuriou. 3. Tous de heterous lithous tous
   pheromenous apo tes xeras thelo gnonai, tines eisin, kuria. ephe; Tous
   men eis ten oikodomen hupagontas kai me latomoumenous, toutous ho
   kurios edokimasen, hoti eporeuthesan en te euthuteti tou kuriou kai
   kataorthosanto tas entolas autou. 4. Hoi de agomenoi kai tithemenoi eis
   ten oikodomen, tines eisin? Neoi eisin en te pistei kai pistoi.
   nouthetountai de hupo ton angelon eis to agathopoiein, dioti heurethe
   en autois poneria. 5. Ohus de apeballon kai eriptoun, tines eisin?
   Houtoi eisin hemartekotes kai thelontes metanoesai; dia touto makran
   ouk aperiphesan exo tou purgou, hoti euchrestoi esontai eis ten
   oikodomen, ean metanoesosin. hoi oun mellontes metanoein, ean
   metanoesosin, ischuroi esontai en te pistei, ean nun metanoesosin, en
   ho oikodomeitai ho purgos. ean de teelsthe he oikodome, ouketi echousin
   topon, all' esontai ekboloi; monon de touto echousin, para to purgo
   keisthai.

    VI

   1. Tous de katakoptomenous kai makran rhiptomenous apo tou purgou
   theleis gnonai? houtoi eisin hoi huioi tes anomias; episteusan de en
   hupokrisei, kai pasa poneria ouk apeste ap' auton; dia touto ouk
   echousin soterian, hoti ouk eisin euchrestoi eis oikodomen dia tas
   ponerias auton. dia touto sunekopesan kai porro aperiphesan dia ten
   orgen tou kuriou, hoti parorgisan auton. 2. tous de heterous, ohus
   heorakas pollous keimenous, me hupagontas eis ten oikdomen, houtoi hoi
   men epsoriakotes eisin, hoi egnokotes ten aletheian, me epimenontas de
   en aute. 3. Hoi de tas schismas echontes, tines eisi? Houtoi eisin hoi
   kat' allelon en eautois, allelon apochoresosin, hai poneriai auton en
   tais kardiais emmenousin, autai oun hai schismai eisin, has echousin
   hoi lithoi. 4. hoi de kekolobomenoi, houtoi eisin pepisteukotes men kai
   to pleion meros echousin en te dikaiosune, tina de mere echousin tes
   anomias; dia touto koloboi kai ouch holoteleis eisin. 5. Hoi de leukoi
   kai stronguloi kai me harmozontes eis ten oikodomen tines eisin, kuria?
   apokritheisa moi legei; Heos pote moros ei kai asunetos, kai panta
   eperotas kai ouden noeis? houtoi eisin echontes men pistin, echontes de
   kai plouton tou aionos toutou; hotan genetai thlipsis, dia ton plouton
   auton kai dia tas pragmateias aparnountai ton kuprion auton. 6. kai
   apokritheis aute lego; Kuria, pote oun euchrestoi esontai eis ten
   oikodomen? Hotan, phesin, perikope auton ho ploutos ho psuchagogon
   autous, tote euchrestoi esontai to theo. hosper gar ho lithos ho
   strongulos, ean me perikope kai apobale ex autou ti, ou dunatai
   tetragonos genesthai, houto kai hoi ploutountes en touto to aioni, ean
   me perikope auton ho ploutos, ou dunantai to kurio euchrestoi
   genesthai. 7. apo seautou proton gnothi; hote eplouteis achrestos es,
   nun de euchrestos ei kai ophelimos te zoe. euchrestoi ginesthe to theo;
   kai gar su autos chrasai ek ton auton lithon.

    VII

   1. Tous de heterous lithous, ohus eides makran apo tou purgou
   rhiptomenous kai piptontas eis ten hodon kai kuliomenous ek tes hodou
   eis tas anodias; houtoi eisin hoi pepisteukotes men, apo de tes
   dipsuchias auton aphiousin ten hodon auton ten alethinen; dokountes oun
   beltiona hodon dunasthai heurein, planontai kai talaiporousin
   peripatountes en tais anodiais. 2. hoi de pipttontes eis to pur kai
   kaiomenoi, houtoi eisin hoi eis telos apostantes tou theou tou zontos,
   kai ouketi autois anebe epi ten kardian tou metanoesai dia tas
   epithumias tes aselgeias auton kai ton ponerion hon eirgasanto. 3. tous
   de heterous tous piptontas engus ton hudaton kai me dunamenous
   kulisthenai eis to hudor theleis gnonai, tines eisin? houtoi eisin hoi
   ton logon akousantes kai thelontes baptisthenai eis to onoma tou
   kuriou; eita hotan autois elthe eis mneian he hagnotes tes aetheias,
   metanoousin kai porneuontai palin opiso ton epithumion auton ton
   poneron. 4. etelesen oun ten exegesin tou purgou. 5. anaideusamenos eti
   auten eperotesa, ei ara pantes hoi lithoi houtoi hoi apobeblemenoi kai
   me harmozontes eis ten oikodomen tou purgou, ei estin autois metanoia
   kai echousin topon eis ton purgon touton. Echousin, phesin, metanoian,
   alla eis touton ton purgon ou dunantai harmosai; 6. hetero de thopo
   harmosousin polu elattoni, kai touto hotan basanisthosin kai
   ekplerososin tas hemeras ton hamartion auton. kai dia touto
   metatethesontai, hoti metelabon tou rhematos tou dikaiou. kai tote
   autois sumbesetai erga ha eirgasanto ponera. ean de me anabe epi ten
   kardian auton, ou sozontai dia ten sklerokardian auton.

    VIII

   1. Hote oun epausamen eroton auten peri´panton touton, legei moi;
   Theleis allo idein? katepithumos on tou theasasthai perichares egenomen
   tou idein. 2. emblepsasa moi hupemeidiasen kai legei moi; Blepeis hepta
   gunaikas kuklo tou purgou? Blepo, phemi, kuria. Ho purgos houtos hupo
   touton bastazetai kat' epitagen tou kuriou. 3. akoue nun tas energeias
   auton. he men prote auton, he kratousa tas cheiras, Pistis kaleitai;
   dia tautes sozontai hoi eklektoi tou theou. 4. he de hetera, he
   periezosmene kai andrizomene, Enkrateia kaleitai; haute thugater estin
   tes Pisteos. hos an oun akolouthese aute, makarios ginetai en te zoe
   autou, hoti, ean aphexetai pases epithumias poneras, kleronomesei zoen
   Haplotes, he de Episteme, he de Akakia, he de Semnotes, he de Agape.
   hotan oun ta erga tes metros auton. Akoue, phesin, tas dunameis, has
   echousin. 7. kratountai de hup' allelais, kathos kai gegennemenai
   eisin. ek tes Pisteos gennatai Enkrateia, ek tes Enkrateias Haplotes,
   ek tes Haplotetos Akakia, ek tes Akakias Semnotes, ek tes Semnotetos
   Episteme, ek tes Epistemes Agape. touton oun ta erga hagna kai semna
   kai theia estin. 8. hos an oun douleuse tautais kai ischuse kratesai
   ton ergon auton, en to purgo hexei ten katoikesin meta ton hagion tou
   theou. 9. eperoton de auten peri ton kairon, ei ede sunteleia estin. he
   de anekrage phone megale legousa; Asunete anthrope, ouch horas ton
   purgon eti oikodomoumenon? hos ean oun suntelesthe ho purgos
   oikodomoumenos, esei telos. alla tachu epoikodomethesetai. meketi me
   eperota meden; arkete soi he hupomnesis ton pneumaton humon. 10. all'
   ou soi mono tauta apekaluphthe, all' hina pasin deloses auta, 11. meta
   treis hemeras, noesai se gar dei proton. entellomai de soi proton,
   Herma, ta rhemata tauta, ha soi mello legein, lalesai auta panta eis ta
   ota ton hagion, hina akousantes auta kai poiesantes katharisthosin apo
   ton ponerion auton kai su de met' auton.

    IX

   1. Akousate mou, tekna; ego humas exethrepsa en polle haploteti kai
   akakia kai semnoteti dia to eleos tou kuriou tou eph' humas staxantos
   ten dikaiosunen, hina dikaiothete kai hagiasthete apo pases ponerias
   kai apo pases skolioteos; humeis de ou thelete paenai apo tes ponerias
   humon. 2. nun oun akousate mou kai ei eireneuete en heautois kai
   eiskeptesthe allelous kai antilambanesthe allelon, kai me monoi ta
   ktismata tou theou metalambanete ek katachumatos, alla metadidote kai
   tois husteroumenois; 3. hoi men gar apo ton pollon edesmaton astheneian
   te sarki auton epispontai kai lumainontai ten sarka auton; ton de me
   echonton edesmata lumainetai he sarx auton dia to me echein to arketon
   tes trophes, kai diaphtheiretai to soma auton. 4. haute oun he
   asunkrasia blabera humin tois echousi kai me metadidousin tois
   husteroumenois. 5. blepete ten krisin ten eperchomenen. hoi
   huperechontes oun ekzeteite tous peinontas, heos oupo ho purgos
   etelesthe; meta gar to telesthenai ton purgon thelesete agathopoiein,
   kai ouch hexete topon. 6. blepete oun humeis hoi gauriomenoi en to
   plouto humon, mepote stenaxousin hoi husteroumenoi kai ho stenagmos
   auton anabesetai pros ton kurion kai ekkleisthesesthe meta ton agathon
   humon exo tes thuras tou purgou. 7. nun oun humin lego tois
   proegoumenois tes ekklesias kai tois protokathedritais; me ginesthe
   homoioi tois pharmakois. hoi pharmakoi men oun ta pharmaka heauton eis
   tas puxidas bastazousin, humeis de to pharmakon humon kai ton ion eis
   ten kardian. 8. eneskiromenoi este kai ou thelete katharisai tas
   kardias humon kai sunkerasai humon ten phronesin epi to auto en kathara
   kardia, hina schete eleos para tou basileos tou megalou. 9. blepete
   oun, tekna, mepote hautai hai dichosasiai aposteresousin ten zoen
   humon. 10. pos humeis paideuein thelete tous eklektous kuriou, autoi me
   echontes paideian? paideuete oun allelous kai eireneuete en hautois
   hina kago katenanti tou patros hilara statheisa logon apodo huper humon
   panton to kurio.

    X

   1. Hote oun epausato met' emou lalousa, elthon hoi hex neaniskoi hoi
   oikodomountes kai aeenenkan auten pros ton purgon, kai alloi tessares
   eran to sumpselion kai apenenkan kai auto pros to purgon. touton to
   prosopon ouk eidon, hoti apestrammenoi esan. 2. hupagousan de auten
   eroton, hina moi apokalupse peri ton trion morphon, en hais moi
   enephanisthe. apokritheisa moi legei; Peri touton heteron dei se
   eperotesai, hina soi apokaluphthe. 3. ophthe de moi, adelphoi, te men
   prote horasei te perusine lian presbutera kai en kathedra kathemene. 4.
   te de hetera horasei ten men opsin neoteran eichen, ten de sarka kai
   tas hilarotera de en e to proteron. 5. te de trite horasei hole neotera
   kai kallei ekprepestate, monas de tas trichas presbuteras eichen;
   hilara de eis telos en kai epi sumpseliou kathemene. 6. peri touton
   perilupos emen lian tou gnonai me ten apokalupsin tauten, kai blepo ten
   presbuteran en horamati tes nuktos legousan moi. Pasa erotesis
   tapeinophrosunes chrezei. nesteuson oun, kai lempse ho aiteis para tou
   kuriou. 7. enesteusa oun mian hemeran, kai aute te nukti moi ophthe
   neaniskos kai legei moi; Ti su hupo cheira aiteeis apokalupseis en
   deesei? blepe, mepote polla aitoumenos blapses sou ten sarka. 8.
   arkousin soi hai apokalupseis hautai. meti dune ischuroteras
   apokalupseis hon heorakas idein? 9. apokritheis auto lego; Kurie, touto
   monon aitoumai, peri ton trion morphon tes presbuteras hina apokalupsis
   holoteles genetai. apokritheis moi legei; Mechri tinos asunetoi este?
   all' hai dipsuchiai humon asunetous humas poiousin kai to me echein ten
   kardian humon pros ton kurion. 10. apokritheis auto palin eipon; All'
   apo sou, kurie, akribesteron auta gnosometha.

    XI

   1. Akoue, phesin, peri ton morphon hon epizeteis. 2. t?te men prote
   horasei diati presbutera ophthe soi kai epi kathedran kathemee? hoti to
   pneuma humon presbuteron kai ede memarammenon kai me echon dunamin apo
   ton malakion humon kai dipsuchion; 3. hosper gar hoi presbuteroi,
   meketi echontes elpida tou ananeosai, ouden allo prosdoosin ei me ten
   koimesin auton, houtos kai humeis malakisthentes apo ton biotikon
   pragmaton paredokate heautous eis tas akedias kai ouk eperipsate
   heauton tas merimnas epi ton kurion; alla ethrausthe humon he dianoia
   kai epalaiothete tais lupais humon. 4. Diati oun en kathedra ekatheto,
   ethelon gnonai, kurie. Hoti pas asthenes eis kathedran kathezetai dia
   ten astheneian autou, hina sunkratethe he astheneia tou somatos autou.
   echeis ton tupon tes protes horaseos.

    XII

   1. Te de deutera horasei eides auten hestekuian kai ten opsin neoteran
   echousan kai hilaroteran para to proteron, ten de sarka kai tas trichas
   presbuteras. akoue, phesin, kai tauten ten parabolen; 2. hotan
   presbuteros tis, ede aphelpikos heauton dia ten astheneian autou kai
   ten ptochoteta, ouden heteron prosdechetai ei me ten eschaten hemeran
   tes zoes autou; eita exaiphnes kateleiphthe auto kleronomia, akousas de
   exegerthe kai perichares genomenos enedusato ten ischun; kai ouketi
   anakeitai, alla hesteken, kai ananeoutai autou to pneuma to ede
   ephtharmenon apo ton proteron autou praxeon, kai ouketi kathetai, alla
   andrizetai; houtos kai humeis, akousantes ten apokalupsin, hen humin ho
   kurios apekalupsen, 3. hoti esplanchnisthe eph' humas, kai aneneosato
   ta pneumata humon kai apethesthe tas malakias humon, kai proselthen
   humin ischurotes kai enedunamothete en te pistei, kai idon ho kurios
   ten ischuropoiesin humon echare; kai dia touto edelosen humin ten
   oikodomen tou purgou kai hetera delosei, ean ex holes kardias
   eireneuete en heautois.

    XIII

   1. Te de trite horasei eides auten neoteran kai kalen kai hilaran kai
   kalen ten morphen autes; 2. hos ean gar tini lupoumeno elthe angelia
   agathe tis, euthus epelatheto ton proteron lupon kai ouden allo
   prosdechetai ei me ten angelian, hen ekousen, kai ischuropoieitai
   loipon eis to agathon kai ananeoutai autou to pneuma dia ten charan,
   hen elaben; houtos kai humeis ananeosin eilephate ton pneumaton humon
   idontes tauta ta agatha. 3. kai hoti epi sumpseliou eides kathemenen,
   ischura he thesis, hoti tessaras podas echei to sumpselion kai ischuros
   hesteken; kai gar ho kosmos dia tessaron stoicheion krateitai. 4. hoi
   oun metanoesantes holes kardias metanoesantes. apecheis holotele ten
   apokalupsin; meketi meden aiteses peri apokalupseos, ean ti de dee,
   apokaluphthesetai soi.
     __________________________________________________________________

  Horasis d'

    I

   1. Hen eidon, adelphoi, meta hemeras eikosi tes proteras horaseos tes
   genomenes, eis tupon tes thlipseos tes eperchomenes. 2. hupegon eis
   agron te hodo te kampane. apo tes hodou tes demosias estin hosei stadia
   deka; rhadios de hodeuetai ho topos. 3. monos oun peripaton axio ton
   kurion, hina tas apokalupseis kai ta horamata, ha moi edeixen dia tes
   hagias Ekklesias autou, teleiose, hina me ischuropoiese kai do ten
   metanoian tois doulois autou tois eskandalismenois, hina doxasthe to
   onoma autou to mega kai endoxon, hoti me axion hegesato tou deixai moi
   ta thaumasia autou. 4. kai doxazontos mou kai eucharistountos auto, hos
   echos phones moi apekrithe; Me dipsucheseis, Herma. en emauto erxamen
   dialogizesthai kai legein; Ego ti echo dipsuchesai, houto
   tethemeliomenos hupo tou kuriou kai idon endoxa pragmata? 5. kai
   proseben mikron, adelphoi, kai idou, blepo koniorton hos eis ton
   ouranon kai erxamen legein en emauto; Mepote ktene erchontai kai
   koniorton egeirousin? houto de en ap' emou hos apo stadiou. 6.
   ginomenou meizonos kai meizonos koniortou helios kai idou, blepo
   therion megiston exelampsen ho helios kai idou, blepo therion megiston
   hosei ketos ti, kai ek tou stomatos autou arides purinai exeporeuonto;
   en de to therion to mekei hosei podon r', ten de kephalen eichen hosei
   keramou. 7. kai erxamen klaiein kai erotan ton kurion, hina me
   lutrosetai ex autou; kai epanemnesthen tou rhematos hou akekoein; Me
   dipsucheseis, Herma. 8. endusamenos oun, adelphoi, ten pistin tou
   kuriou kai mnestheis hon edidaxen me megaleion, tharsesas eis to
   therion emauton edoka. houto de ercheto to therion rhoizo, hoste
   dunasthai auto polin lumanai. 9. erchomai engus autou, kai to telikouto
   ketos ekteinei heauto chamai kai ouden ei me ten glossan proeballen kai
   holos ouk ekinethe, mechris hote parelthon auto; 1'10. eichen de to
   therion epi tes kephales chromata tessara; melan, eita puroeides kai
   haimatodes, eita chrusoun, eita leukon.

    II

   1. Meta de to parelthein me to therion kai proelthein hosei podas l',
   idou, hupanta moi parthenos kekosmemene hos ek numonos ekporeumene,
   hole en leukois kai hupodemasin leukois, katakekalummene heos tou
   metopou, en mitr? de en he katakalupsis autes; eichen de tas trichas
   autes leukas. 2. egnon ego ek ton proteron horamaton, hoti he Ekklesia
   estin, kai hilaroteros egenomen. aspazetai me legousa; Chaire su,
   anthrope. kai ego auten antespasamen; Kuria, chaire. 3. apokritheisa
   moi legei; Ouden soi apentesen? lego aute; Kuria, telikounto therion,
   dunamenon laous diaphtheirai; alla t?te dunamei tou kuriou kai te
   polusplanchnia autou exephugon auto. 4. Kalos exephuges, phesin, hoti
   ten merimnan sou epi ton theon eperipsas kai ten kardian sou enoixas
   pros ton kurion, pisteusas, hoti di' oudenos dune sothenai ei me dia
   tou megalou kai endoxou onoma estin Thegri, kai enephraxen to stoma
   autou, hina me se lumane. megalen thlipsin ekpepheugas dia ten pistin
   sou kai hoti telikounto therion idon ouk edipsuchesas; 5. hupage oun
   kai exegesai tois eklektois tou kuriou ta megaleia autou kai eipe
   autois, hoti to therion touto tupos estin thlipseos tes mellouses tes
   megales; ean oun proetoimasesthe kai metanoesete ex holes kardias humon
   pros ton kurion, dunesesthe ekphugein auten, ean he kardia humon
   genetai kathara kai amomos kai tas loipas tes zoes hemeras humon
   douleusete to kurio amemptos. epiripsate tas merimnas humon epi ton
   kurion, kai autos katorthosei autas. 6. pisteusate to kurio, hoi
   dipsuchoi, hoti dipsuchoi, hoti panta dunatai kai apostrephei ten orgen
   autou aph' humon kai exapostellei mastigas humin tois dipsuchois. ouai
   tois akousasin ta rhemata tauta kai parakousasin; hairetoteron en
   autois to me gennethenai.

    III

   1. Erotesa auten peri ton tessaron chromaton hon eichen to therin eis
   ten kephalen. he de apokritheisa moi legei; Palin periergos ei peri
   toiouton pragmaton. Nai, phemi, kuria; gnorison moi, ti estin tauta. 2.
   Akoue, phesin; to men melan houtos ho kosmos estin, en ho katoikeite;
   3. to de puroeides, hoti dei ton kosmon touton di' haimatos kai puros
   apollusthai; 4. to de chrusoun meros humeis este hoi ekougontes ton
   kosmon touton. hosper gar to chrusion dokimazetai dia tou puros kai
   euchreston ginetai, houtos kai humeis dokimazesthe hoi katoikountes en
   autois. hoi oun meinantes kai purothentes hup' auton katharisthesesthe.
   hosper to chrusion apoballei pasan lupen kai stenochorian, kai
   katharisthesesthe kai chresimoi esesthe eis ten oikodomen tou purgou.
   5. to de leukon meros ho aion ho eperchomeos estin, en ho katoikesousin
   hoi eklekti tou theou; hoti aspiloi kai katharoi esontai hoi
   eklelegmenoi hupo tou theou eis zoen aionion. 6. su oun me dialies
   lalon eis ta ota ton hagion. echete kai ton tupon tes thlippseos tes
   erchomenes megales. ean de humeis thelesete, ouden estai. mnemoneuete
   ta progegrammena. 7. tauta eipasa apelthen, kai ouk eidon, poio topon
   apelthen, kai ouk eidon, poio topo apelthen; nephos gar egeneto; kago
   epestraphen eis ta opiso phobetheis, dokon hoti to therion erchetai.
     __________________________________________________________________

  Apokalupsis e'.

   1. Proseuxamenou mou en to oiko kai kathisantos eis ten klinen
   eiselthen aner edoxos te opsei, schemati poimeniko, perikeimenos derma
   ageion leukon kai peran echon epi ton omon kai rhabdon eis ten cheira.
   kai espasato me, kago antepasamen auton. 2. kai euthus parekathisen moi
   kai legei moi; Apestalen hupo tou semnotatou angelou, hina meta sou
   oikeso tas loipas hemeras tes zoes sou. 3. edoxa ego, hoti parestin
   ekpeirazon me, kai lego auto; Su gar tis ei? ego gar, phemi, ginosko ho
   paredothen. legei moi; Ouk epiginosko, ho paredothen. legei moi; Ouk
   epiginoskeis me? Ou, phemi. Ego, phesin, eimi ho poimen, ho paredothes.
   4. eti lalountos autou elloiothe he idea autou, kai epegnon auton, hoti
   ekeinos en, ho paredothen, kai euthus sunechuthen kai phobos me elaben
   kai holos sunekopen apo tes lupes, hoti houtos auto apekrithen poneros
   kai aphronos. 5. ho de apokritheis moi legei; Me sunchunnou, alla
   ischuropoiou en tais entolais mou hais soi mello entellesthai.
   apestalen gar, phesin, hina ha eides proteron panta soi palin deixo,
   auta ta kephalaia ta onta humin sumphora. proton panton tas entolas mou
   grapson kai tas parabolas; ta de hetera, kathos soi deixo, houtos
   grapseis; dia touto, phesin, entellomai soi proton grapsai tas entolas
   kai parabolas, hina hupo cheira anaginoskes autas kai dunethes phulaxai
   autas. 6. egrapsa oun tas entolas kai parabolas, kathos eneteilato moi.
   7. ean oun akousantes autas phulaxete kai en autais poreuthete kai
   ergasesthe autas en kathara kardia, apolempsesthe apo tou kuriou, hosa
   epengeilato humin; ean de akousantes me metanoete, all' eti prosthete
   tais hamartiais humon, apolempsesthe para tou kuriou ta enantia. tauta
   moi panta houtos grapsai ho poimen eneteilato, ho angelos tes
   metanoias.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

  Entole a'.

   1. Proton panton pisteuson, hoti heis estin ho theos, ho ta panta
   ktisas kai katartisas kai poiesas ek tou me ontos eis to einai ta panta
   kai´panta choron, monos de achoretos on. 2. pisteuson oun auto kai
   phobetheti auton, phobetheis de enkrateusai. tauta phulasse, kai
   apobaleis pasan ponerian apo seautou kai enduse´pasan areten
   dikaiosunes kai zese to theo, ean phulaxes ten entolen tauten.
     __________________________________________________________________

  Entole b'.

   1. Legei moi; Haploteta eche kai akakos ginou, kai ese hos ta nepia ta
   me ginoskonta ten ponerian ten apolluousan ten zoen ton anthropon. 2.
   proton men medenos katalalei mede hedeos akoue katalalountos; ei de me,
   kai su ho akouon enochos ese tes hamartias tou katalalountos, ean
   pisteuses te katalalia he an akouses; pisteusas gar kai su autos hexeis
   kata tou adelphou sou; houtos oun enochos ese tes hamartias tou
   katalalountos. 3. ponera he katalalia; akatastaton daimonion estin,
   medepote eireneuon, alla pantote en dichostasiais katoikoun. apechou
   oun ap' autou, kai euthenian pantote hexeis meta panton. 4. endusai de
   ten semnoteta, en he ouden proskomma estin poneron, alla panta homala
   kai hilara. ergazou to agathon kai ek ton kopon sou hon ho theos
   didosin soi pasin husteroumenois didou haplos, me distazon, tini dos e
   tini me dos. pasin didou; pasin gar ho theos didosthai thelei ek ton
   idion dorematon. 5. hoi oun lambanontes apodosousin logon to theo,
   diati elabon kai eis ti; hoi men gar lambanontes thlibomenoi ou
   dikasthesontai, hoi de en hupokrisei lambanontes tisousin diken. 6. ho
   oun didous athoos estin; hos gar elaben para tou kuriou ten diakonian
   telesai, haplos auten etelesen, methen diakrinon, tini do e me do.
   egeneto oun he diakonia haute haplos telestheisa endoxos para to theo.
   ho oun houtos haplos diakonon to theo zesetai. 7. phulasse oun ten
   entolen tauten, hos soi lelaleka, hina he metanoia sou kai tou oikou
   sou en haploteti heurethe, kai akakia kathara kai amiantos.
     __________________________________________________________________

  Entole g'.

   1. Palin moi legei; Aletheian agapa kai pasa aletheia ek tou stomatos
   sou ekoreuestho, hina to pneuma ho ho theos katokisen en te sarki
   taute, alethes heurethe para pasin anthropois, kai houtos doxasthesetai
   ho kurios ho en soi katokon, hoti ho kurios alethinos en panti rhemati
   kai ouden par' auto pseudos. 2. hoi oun pseudomenoi athetousi ton
   kurion kai ginontai aposteretai tou kuriou, me paradidontes auto ten
   parakatatheken, hen elabon. elabon ga par' autou pneuma apseuston.
   touto ean pseudes apodososin, emianan ten entolen tou kuriou kai
   egenonto a0posteretai. 3. tauta oun akousas ego elausa lian. edon de me
   klaionta legei; Ti klaieis? Hoti, phemi, kurie, ouk oida, ei dunamai
   sothenai. Diati? phesin. Oudepo gar, phemi, kurie, en te eme zoe
   alethes elalesa rhema, alla pantote panouros elalesa meta panton kai to
   pseudos mou alethes epedeixa para pasin anthropois; kai oudepote moi
   oudeis anteipen, all' episteuthe to logo mou. pos oun, phemi, kurie,
   dunamai zesai tauta praxas? 4. Su men, phesi, kalos kai alethos
   phroneis; edei gar se hos theou doulon en aletheipa poreuesthai, kai
   poneran suneidesin meta tou pneumatos tes aletheias me katoikein mede
   lupen epagein to pneumati to semno kai alethei. Oudepote, phemi, kurie,
   toiauta rhemata akribos ekousa. 5. Nun oun, phesin, akoueis; phulasse
   auta, hina kai ta proteron ha elalesas pseude en tais pragmateias sou,
   touton heurethenton alethinon, kakeina pista genetai; dunatai gar
   kakeina pista genesthai. ean tauta phulaxes kai apo tou nun pasan
   aletheian laleses, dunese seauto zoen peripoiesasthai; kai hos an
   akouse ten entolen tauten kai apexetai tou ponerotatou pseusmatos
   zesetai to theo.
     __________________________________________________________________

  Entole d'.

    I

   1. Entellomai soi, phesin, phulassein te hagneian, kai me anabaineto
   sou epi ten kardian peri gunaikos allotrias he peri porneias tinos e
   peri toiouton tinon homoiomaton poneron, touto gar poion megalen
   hamartian ergaze. tes de ses mnemoneuon pantote gunaikos oudepote
   diamartureseis. 2. ean gar haute he ethumesis epi ten kardian sou
   anabe, diamarteseis, kai ean hetera houtos ponera, hamartian ergaze; he
   gar enthumesis haute theou doulo hamartia megale estin; ean de tis
   ergasetai to ergon to poneron touto, thanaton heauto katergazetai. 3.
   blepe oun su; apechou apo tes enthumeseos tautes; hopou gar semnotes
   katoikei, ekei anomia ouk opheilei anabainein epi kardian andros
   dikaiou. 4. lego auto; Kurie, epitrepson moi oliga erotesai se. Lege,
   phesin. Kurie, phemi, ei gunaika eche tis pisten en kurio kai tauten
   heure en moicheia tini, ara hamatanei ho aner sunzon met' autes? 5.
   Achri tes agonois, phesin, ouch hamartanei; ean de gno ho aner ten
   hamartian autes kai me metanoese he gune, all' epinene te porneia autes
   kai sunze ho aner met' autes, enochos ginetai tes hamartias autes kai
   koinonos tes moicheias autes. 6. Ti oun, phemi, kurie, poiese ho aner,
   ean epimeine to pathei touto he gune? Apolusato, phesin, auten kai ho
   aner eph' heauto meneto; ean de apolusas ten gunaika metanoese he gune
   kai thelese epi ton heautes andra hupostrepsai, ou paradechthesetai? 8.
   Kai men, phesin, ean me paradexetai auten ho ane, hamartanei kai
   megalen hamartian heauto epipatai, alla dei paradechthenai ton
   hemartekota kai metanoounta, me epi polu de; tois gar doulois tou theou
   metanoia estin mia. dia ten metanoian oun opheilei gamein ho aner.
   haute he praxis epi gunaiki kai andri keitai. 9. ou monon, phesin,
   moicheia estin, ean tis ten sarka autou miane, alla kai hos an ta
   homoiomata poie tois ethnesin, moichatai. hoste kai en tois toioutois
   ergois ean emmene tis kai en tois toioutois ergois ean emmene tis kai
   me metanoe, apechou ap' autou kai me sunzethi auto; ei de me, kai su
   metochos ei tes hamartias autou. 10. dia touto prosetage humin eph'
   eautois menein, eite aner eite gune; dunatia gar e tois toioutois
   metanoia einai. 11. ego oun, phesin, ou didomi aphormen, hina haute he
   praxis houtos sunteletai, alla eis to meketi hamartanein ton
   hemartekota. peri de tes proteras hamartias autou estin ho dunamenos
   iasin dounai; autos gar estin ho echon panton ten exousian.

    II

   1. Erotesa de auton palin legon; Epei ho kurios axion me hegesato, hina
   met' emou pantote katoikes oliga mou rhemata eti anaschou, epei ou
   sunio ouden kai he kardia mou peporotai apo ton proteron mou praxeon;
   sunetison me, hoti lian aphron eimi kai holos outhen noo. 2.
   apokritheis moi legei; Ego, phesin, epi tes metanoias eimi kai pasin
   tois metanoousin sunesin didomi. he ou dokei soi, phesin, auto touto to
   metanoesai sunesin einai? to metanoesai, phesin, sunesis estin megale;
   suniei gar ho hamartesas, hoti pepoiken to poneron emprosthen tou
   kuriou, kai anabainei epi ten kardian autou he praxis, hen epraxen, kai
   metanoei kai ouketi ergazetai to poneron, alla to agathon polutelos
   ergazetai kai tapeinoi ten heautoupsuchen kai basanizei, hoti hemarten.
   blepeis oun, hoti he metanoia sunesis estin megale. 3. Dia touto oun,
   phemi, kurie, exakribazomai para sou panta; proton men, hoti hamartolos
   eimi, hina gno, poia erga ergazomenos zesomai, hoti pollai mou eisin
   hai hamartiai kai poikilai. 4. Zese, phesin, ean tas entolas mou
   phulaxes kai poreuthes en autais; kai hos an akousas tas entolas tautas
   phulaxe, zesetai to theo.

    III

   1. Eti phemi, kurie, prostheso tou errotesai. Lege, phesin. Ekousa,
   phemi, kurie para tinon didaskalon, hoti eis hudor katebemen kai
   elabomen aphesin hamartion hemon ton proteron. 2. legei moi; Kalos
   ekousas; houto gar echei. edei gar ton eilephota aphesin hamartion
   meketi hamartanein, all' en hagneia katoikein. 3. epei de panta
   exakribaze, kai touto soi deloso, me didou aphormen tois mellousi
   pisteuein e tois nun pisteusasin eis ton kurion. hoi gar nun
   pisteusantes he mellontes pisteuein metanoian hamartion ouk echousin,
   aphesin de echousi ton proteron hamartion auton. 4. tois oun kletheisi
   pro touton ton hemeron etheken ho kurios metamoian; kardiognostes gar
   on ho kurios kai panta progioson egno ten astheneian ton anthropon kai
   ten poluplkian tou diaobolou, hoti poiesei ti kakon toi doulois tou
   theou kai ponereusetai eis autous. 5. polusplnchnos oun on ho kurios
   esplanchnisthe epi ten poiesin autou kai etheken ten metanoian tauten,
   kai emoi he exousia tes metanoias tautes edothe. 6. alla ego soi lego,
   phesi; meta te klesin ekeinen ten megalen kai semnen ean tis
   ekpeirastheis hupo tou diabolou hamartese, mian metanoian echei; ean de
   hupo cheira hamartane kai metanoese, asumphoron esti to anthropo to
   toiouto; duskolos gar zesetai. 7. lego auto; Ezoopoiethen tauta para
   sou akousas houtos akribos; oida gar hoti, ean meketi prostheso tais
   hamartiais mou, sothesomai. Sothese, phesin, kai pantes, hosoi ean
   tauta poiesosin.

    IV

   1. Erotesa auton palin legon; Kurie, epei hapax aneche mou, eti moi kai
   touto deloson. Lege, phesin. Ean gune, phemi, kurie, e palin aner tis
   koimethe kai gamese tis ex auton meti hamartanei ho gamon? 2. Ouch
   hamartane phesin; ean de eph' heauto meine tis, perissoteran heauto
   timen kai megalen doxan peripoieitai pros ton kurion; ean de kai
   gamese, ouch hamartanei. 3. terei oun hagneian kai ten semnoteta, kai
   zese to theo. tauta soi hosa lalo kai mello lalein, phulasse apo tou
   nun, aph' hes moi paredothes hemeras, kai eis ton oikon sou katoikeso.
   4. tois de proterois sou paraptomasin aphesis estai, ean tas entolas
   mou phulaxes; kai´pasi de aphesis estai ean tas entolas mou tautas
   phulaxosi kai poreuthosin en te hagnoteti taute.
     __________________________________________________________________

  Entole e'.

    I

   1. Makrothumos, phesi, ginou kai sunetos, kai panton ton poneron ergon
   katakurieuseis kai ergase pasan dikaiosunen. 2. ean gar makrothumos
   ese, to pneuma to hagion to katioikoun en soi katharon estai, me
   episkotoumenon hupo heterou ponerou pneumatos, all' en euruchoro
   katoikoun agalliassetai kai euphranthesetai meta tou skeuous, en ho
   katoikei, kai leitourgesetai meta to theo en hilaroteti polle, echon
   ten euthenian en heauto. 3. ean de oxucholia tis proselthe, euthus to
   pneuma to hagion, trupheron on, stenochoreitai, me echon ton topon
   katharon, kai zetei apostenai ek tou topou; pnigetai gar hupo tou
   ponerou pneumatos, me echon topon leitourgesai to kurio, kathos
   bouletai, miainomenon hupo tes oxucholias. en gar te makrothumia ho
   kurios katoikei, en de te oxucholia ho diabolos. 4. amphotera oun ta
   pneumata epi to auto katoikounta, asumphoron estin kai poneron to
   anthropo ekeino, en ho katoikousin. 5. ean gar labes apsinthiou mikron
   lian kai eis keramion melitos eichees, ouchi holon to meli aphanizetai,
   kai tosouton meli hupo tou elachistou apsinthiou apollutai kai apollusi
   ten glukuteta tou melitos, kai ouketi ten auten charin echei para to
   despote, hoti epikrathe kai ten chresin autou apolesen? ean de eis to
   meli me blethe to apsinthion, gluku heurisketai to meli kai euchreston
   ginetai to despote autou.1 6. blepeis hoti he makrothumia glukutate
   estin huper to meli kai euchrestos esti to kurio, kai en aute katoikei.
   hu de oxucholia pikra kai achrestos estin. ean oun mige he oxucholia te
   makrothumia, miainetai he makrothumia kai ouketi euchrestos esti to
   theo he enteuxis autes. 7. Ethelon, phemi, kurie, gnonai ten energeian
   tes oxucholias, hina phulaxomai ap' autes. Kai men, phesin, ean me
   phulaxe ap' autes su kai ho oikos sou, apolesas sou ten pasan elpida.
   alla phulaxai ap' autes; ego gar meta sou eimi. kai pantes de
   aphexontai ap' autes, hosoi an metanoesosin ex holes tes kardias auton;
   met' auton gar esomai kai suntereso autous; edikaiothesan gar pantes
   hupo tou semnotatou angelou.

    II

   1. Akoue nun phesi, ten enereian tes oxucholias pos ponera esti, kai
   pos tous doulous mou katastrephei te heautes energeia kai pos apoplana
   de tous plereis ontas en te pistei oude energesai dunatai eis autous,
   hoti he dunamis mou met' auton estin; apoplana de tous apokenous kai
   dipsuchous ontas. 2. hotan de ide tous toioutous anthropous
   eustathountas, paremballei heauten eis ten kardian tou anthropou
   ekeinou, kai ek tou medenos ho aner e gune en pikria gineta heneken
   biotikon pragmaton e peri edesmaton e mikrologias tinos e peri philou
   tinos e peri doseos e lepseos e peri toiouton moron pragmaton; tauta
   gar panta mora esti kai kena kai aphrona kai asumphora tois doulois tou
   theou. 3. he de makrothumia megale esti kai ischura kai dunamin echousa
   kai stibaran kai euthenoumenen en platusmo megalo, hilara, agalliomene,
   amerimnos ousa, doxazousa ton kurion en panti kairo, meden en heaute
   echousa pikron, paramenousa dia pantos praeia kai hesuchios; haute oun
   he makrothumia katoikei meta ton ten pistin echonton holokleron. 4. he
   de oxucholia proton men mora estin, elaphra te kai aphron. eita ek tes
   aphrosunes ginetai pikria, ek de tes pikrias thumos, ek de tou thumou
   orge, ek de tes orges menis; eitahe'he menis haute ek tosouton kakon
   sunistamene ginetai hamartia megale kai aniatos. 5. hotan ga tauta ta
   pneumata en heni angeio katoike, hou kai to pneuma to hagion katoikei,
   ou chorie to angos ekeino, all' huperpleonazei. 6. to trupheron oun
   pneuma, mhe echon sunetheian meta ponerou pneumatos katoikein mede meta
   sklerotetos, apochorei apo tou anthropou tou toioutou kai zetei
   katoikein meta praotetos kai hesuchias. 7. eita hotan aposte apo tou
   anthropou ekeinou, hou katoikei, ginetai ho athropos ekeinos kenos apo
   tou pneumatos tou dikaiou, kai to loipon pepleromenos tois pneumasi
   tois ponerois akatastatei en pase praxei autou, perispomenos hode
   kakeise apo ton pneumaton ton poneron kai holos apotuphloutai apo ton
   pneumaton ton poneron, kai holos apotuphloutai apo tes dianoias tes
   agathes. houtos oun sumbainei pasi tois oxucholois. 8. apechou oun apo
   tes oxucholia kai te pikria, kai ese heuriskomenos meta tes semnotetos
   tes egapemenes hupo tou kuriou. blepe oun mepote parenthumethes ten
   entolen tauten; ean gar tautes tes entoles kurieuses, kai tas loipas
   entolas dunese phulaxai, has soi mello entellesthai. ischurou en autais
   kai endunamou, kai pantes endunamousthosan, hosoi ean thelosin en
   autais poreuesthai.
     __________________________________________________________________

  Entole s'.

    I

   1. Enteilamen soi, phesin, en te prote entole, hina phulaxes ten pistin
   kai ton phobon kai ten enkrateian. Nai, phemi, kurie. Alla nun thelo
   soi, phesin, delosai kai tas dunameis auton, hina noeses tis auton tina
   dunamin echei kai energeian; diplai gar eisin hai energeiai auton.
   keintai oun epi dikaio kai adiko; 2. su oun pisteue to dikaio, to de
   adiko me pisteuses; to gar dikaion orthen hodon echei, to de adikon
   streblen. alla su te orthe hodo poreuou kai homale, ten de streblen
   eason. 3. he gar streble hodos tribous ouk echei, all' anodias kai
   proskommata polla kai tracheia esti kai akanthodes. blabera oun esti
   tois en aute oreuomenois. 4. hoi de te orthe hodo poreuomenoi homalos
   peripatousi kai aproskopos; oute gar tracheia estin oute akanthodes.
   blepeis oun, hoti sumphoroteron esti taute te hodo poreuesthai.
   Poreuse, phesi, kai hos an ex holes kardias epistrepse pros kurion,
   poreusetai en aute.

    II

   1. Akoue nun, phesi, peri tes pisteos, duo eisin angeloi meta tou
   anthropou, heis tes dikaiosunes kai heis tes ponerias. 2. Pos oun,
   phemi, kurie, gnosomai tas auton energeias, hoti amphoteroi angeloi
   met' emou katoikousin? 3. Akoue, phesi, kai sunieis autas. ho men tes
   dikaiosunes angelos trupheros esti kai aischunteros kai praus kai
   hesuchios; hotan oun houtos epi ten kardian son anabe, eutheos lalei
   meta sou peri dikaiosunes, peri hagneias, peri semnotetos kai peri
   autarkeias kai peri pantos ergou dikaiou kai peri pases aretes endoxu.
   tauta panta hotan eis ten kardian sou anabe, ginoske, hoti ho angelos
   tes dikaiosunes meta sou esti. tauta oun esti ta erga tou angelou tes
   dikaiosunes. touto oun pisteue kai tois ergois autou. 4. hora oun kai
   tou angelou ta erga. proton panton oxucholos esti kai pikros kai
   aphron, kai ta erga autou ponera, katastrephonta tous doulous tou
   theou; hotan oun houtos epi ten kardian sou anabe, gnothi auton apo ton
   ergon autou. 5. Pos, phemi, kurie noeso auton, ouk epistamai. Akoue,
   phesin. hotan oxucholia soi tis prospese e pikria, ginoske, hoti autos
   estin en soi; eita epithumia praxeon pollon kai poluteleiai edesmaton
   pollon kai methusmaton kai kraipalon pollon kai poikion trophon kai ou
   deonton kai epithumiai gunaikon kai pleonexion kai huperephania polle
   tis kai alazoneia kai hosa toutois paraplesia esti kai homoia; tauta
   oun hotan epi ten kardian sou anabe, ginoske, hoti ho angelos tes
   ponerias estin en soi. 6. su oun epignous ta erga autou aposta ap'
   autou ponera eisi kai asumpopha tois doulois tou theou, echeis oun
   amphoteron ton angelon tas energeias; aunie autas kai pisteue to angelo
   tes dikaiosunes; 7. apo de tou angelou tes ponerias apostethi, hoti he
   didache autou toutou anabe epi ten kardian autou ta erga tou angeou tes
   dikaiosunes, ex anankes dei auton agathon ti poiesai. 9. blepeis oun,
   phesin, hoti kalon esti to angelo tes dikaiosunes akolouthein, to de
   angelo tes ponerias apotaxasthai. 1'10. ta men peri tes pipsteos haute
   he entole deloi, hina tois ergois tou angelou tes dikaiosunes
   pisteuses, kai ergasamenos auta tou angellou tes ponerias chalepa esti;
   me ergazomenos oun auta zese to theo.
     __________________________________________________________________

  Entole z'.

   1. Phobetheti, phesi, ton kurion kai phulasse tas entolas autou.
   phulasson oun tas entolas tou theou ese dunatos en pase praxei, kai he
   praxis sou asunkritos estai. phoboumenos gar ton kurion panta kalos
   ergase; houtos de estin ho phobos. hon dei se phobethenai, kai
   sothenai. 2. ton de diabolon me phobethes; phoboumenos gar ton kurion
   katakurieuseis tou diabolou, hoti dunamis en auto ouk estin. en ho de
   dunamis he endoxos, kai phobos en auto. pas gar ho dunamin echon phobon
   echei; ho de me echon dunamin hupo panton kataphroneitai. 3. phobetheti
   de ta erga tou diabolou, hoti ponera esti. phoboumenos oun ton kurion
   ouk ergase auta, all' ephexe ap' auton. 4. dissoi oun eisin hoi phoboi;
   ean gar theles to poneron ergase auto; ean de theles palin to agathon
   ergasasthai, phobou ton kurion, kai ergase auto. hoste ho phobos tou
   kuriou ischuros esti kai megas kai endoxos. phobetheti oun ton kurion,
   kai zese auto; kai hosoi an phobethosin auton kai teresosi tas entolas
   autou, zesontai to theo. 5. Diati, phemi, kurie, eipas peri ton
   terounton tas entolas autou; Zesontai to theo? Hoti, phesin, pasa he
   ktisis phobeitai ton kurion tas de entolas autou ou phulassei. ton oun
   phoboumenon auton kai phulassonton tas entolas autou, ekeinon he zoe
   esti para to theo; ton de me phulassonton tas entolas autou, oude zoe
   en auto.
     __________________________________________________________________

  Entole e'.

   1. Eipon soi, phesin, hoti ktismata tou theou dipla esti; kai gar he
   enkrateia diple estin. epi tinon gar dei enkrateuseusthai, epitinon de
   ou dei; 2. Gnorison moi, phemi, kurie, epi tinon dei enkrateuesthai,
   epi tinon de ou dei. Akoue, phesi, to poneron enkrateuou kai me poiei
   auto; to de agathon me enkrateuou, alla poiei auto. ean gar enkrateuse
   to agathon me poiein, hamartian megalen ergaze; ean de enkrateuse to
   poneron me poiein, dikaiosunen megalen ergaze. enkrateusai oun apo
   ponerias pases ergazomenos to agathon. 3. Potapai, phemi, kurie, eisin
   hai poneriai, aph' hon hemas dei enkrateuesthai? Akoue, phesin; apo
   moicheias kai porneias apo methusmatos anomias, apo moicheias kai
   porneias, apo edesmaton pollon kai hupselophrosunes kai huperephanias
   kai apo pseumatos kai katalalias kai hupokriseos, mnesikakias kai pases
   blasphemias. 4. tauta ta erga panton ponerotata eisin en te zoe ton
   anthropon. apo touton oun ton ergon dei enkrateuesthai ton doulon tou
   theou; ho gar me enkrateuomenos apo touton ou dunatai zesai to theo.
   akoue oun kai ta akoloutha touton, 5. Eti gar, phemi, kurie, ponera
   erga esti? Kai ge polla, phesin, estin, aph' hon dei ton doulon tou
   theou enkrateuesthai; klemma, pseudos, apostreresis, pseudomarturia,
   pleonexia, epithumia ponera, apate, kenodoxia, alazoneia kai hosa
   toutois homoia eisin. 6. ou dokei soi tauta ponera einai? kai lian
   ponera, phemi, tois doulois tou theou. touton panton panton dei
   enkrateuesthai to douleuonta to theo. enkrateusai oun dei se
   enkrateuesthai, tauta estin. 7. ha de dei se me enkrateuesthai, phesin,
   alla poiei auto. 8. Kai ton agathon moi, phemi, kurie, deloson ten
   dunamin, hiina poreutho en autois kai douleuso autois, hina poreutho en
   autois kai douleuso autois, hina ergasamenos auta dunetho sothenai.
   Akoue, phesi, kai ton agathon ta erga, ha se dei ergazesthai kai me
   enkrateuesthai. 9. proton panton pistis, phobos kuriou, agape,
   homonoia, rhemata dikaiosunes, aletheia, hupomone; touton agathoteron
   ouden estin en te zoe ton anthropon. tauta ean tis phulasse kai me
   enkrateuetai ap' auton, makarios ginetai en te zoe autou. 10. eita
   touton ta akoloutha akouson; cherais huperetein, orphanous kai
   husteroumenous episketesthai, ex anankon lutrousthai tous doulous tou
   theou, philoxenon einai (en gar te philoxenia heurisketai agathopoiesis
   pote), medeni antitassesthai, hesuchion einai, endeesteron ginesthai
   panton anthropon, presbutas sebesthai. dikaiosunen askein, adelphoteta
   sunterein, hubrin hupopheein, makrothumon einai, mnesikakian me echein,
   kamnontas te psuche parakalein, eskandalismenous apo tes pisteos me
   apoballesthai, all' epistrephein kai euthumous poiein, hamartanontas
   nouthetein, chreostas me thlibein kai endeeis, kai ei tina toutois
   homoia esti. 11. dokei soi, phesi, tauta agatha einai? Ti gar, phemi,
   kurie, touton agathoteron? Poreuou oun, phesin, en autois kai me
   enkrateuou ap' auton, kai zese to theo; 12. phulasse oun ten entolen
   tauten; ean to agathon poies kai me enkrateuse ap' autou, zese to theo,
   kai´pantes zesontai to theo hoi houto poiountes. kai palin ean to
   poneron me poies kai enkrateuse ap' autou, zese to theo, kai pantes
   zesontai to theo, hosoi ean tautas tas entolas phulaxosi kai
   poreuthosin en autais.
     __________________________________________________________________

  Entole th'.

   1. Legei moi; Aron apo seautou ten dipsuchian kai men holos dipsucheses
   aitesasthai ti para tou theou, legon en seauto hoti pos dunamai
   aitesasthai para tou kuriou kai labein, hemartekos tosauta eis auton?
   2. me dialogizou tauta, all' ex holes tes kardias sou epistrepson epi
   ton kurion kai aitou par' autou adistaktos, kai gnose ten pollen
   eusplanchnian autou, hoti ou me se enkatalipe, alla to aitema tes
   psuches sou plerophoresei. 3. ouk esti gar ho theos hos hoi anthropoi
   mnesikakountes, all' autos amnesikakos esti kai splanchnizetai epi ten
   poiesin autou. 4. su oun katharison sou ten kardian apo panton ton
   mataomaton tou aionos toutou kai ton proeiremenon soi rhematon kai
   aitou para tou kuriou, kai apolepse panta kai apo panton ton aitematon
   sou anusteretos ese, ean adistaktos aiteses para tou kuriou. 5. ean de
   distases en te kardia sou, ouden ou me lepse ton aitematon sou. hoi gar
   distazontes eis ton theon, houtoi eisin hoi dipsuchoi kai ouden holos
   epitunchanousi ton aitematon auton. 6. hoi de hopoteleis ontes en te
   pistei panta aitountai pepoithotes epi ton kurion kai lambanousin, hoti
   adistaktos aitountai, meden dipsuchountes. pas gar dipsuchos aner, ean
   me metanoese, duskolos sothesetai. 7. katharison oun ten kardian sou
   apo tes dipsuchias, endusai de ten pistin, hoti ischura esti, kai
   pisteue to theo, hoti panta ta aitemata sou ha aiteis lepse, kai ean
   aitesamenos pote para tou kuriou aitema ti braduteron lambanes, me
   dipsucheses, hoti tachu ouk elabes to aitema tes psuches sou; pantos
   gar dia peirasmon tina e paraptoma ti, ho su agnoeis, braduteron
   lambaneis to aitema sou. 8. su oun me dialipes auto; ean de ekkakeses
   kai dipsucheses aitoumenos, seauton aitio kai me ton didonta soi. 9.
   blee ten dipsusian tauten; ponera gar esti kai asunetos kai pollous
   ekrizoi apo tes pisteos kai ge lian pistous kai ichurous. kai gar haute
   he dipsuchia thugater esti tou diabolou kai lian ponereuetai eis tous
   doulous tou theou. 10. kataphroneson oun tes dipsuchias kai
   katakurieuson autes en panti pragmati, endusamenos ten pistin ten
   ischuran kai dunaten; he gar pistis panta epangelletai, panta teleioi,
   he de dipsuchia me katapisteuousa heaute panton apotunchanei ton ergon
   autes hon prassei. 11. blepeis oun, phesin, hoti he pistis anothen esti
   para tou kuriou kai echei dunamin megalen; he de dipsusia epigeion
   pneuma esti para tou diabolou, dunamin me echousa. 12. su oun douleue
   te echouse dunamin te pistei kai apo tes dipsuchias aposchou tes me
   echouses dunamin, kai zese to theo, kai pantes zesontai to theo hoi
   tauta phronountes.
     __________________________________________________________________

  Entole i'

    I

   1. Aron apo seathtou, phesi, ten lupen; kai gar haute adelphe esti tes
   dipsuchias kai tes oxucholias. 2. Pos, phemi, kurie, adelphe esti
   touton? allo gar moi dokei einai oxucholia kai allo dipsuchia kai allo
   lupe. Asunetos ei anthrope, phesi, kai ou noeis, hoti he lupe panton
   ton pneumaton ponerotera esti kai deinotate tois doulois tou theou kai
   para panta ta pneumata kataphtheirei ton anthropon kai ektribei to
   pneuma to hagion kai palin sozei? 3. Ego, phemi, kurie, asunetos eimi
   kai ou sunio tas parabolas tautas. pos gar dunatai ektribein kai palin
   sozein, ou noo. 4. Akoue, phesin; hoi medepote ereunesantes peri tes
   aetheias mede epizetesantes peri tes theotetos, pisteusantes de monon,
   empephurmenoi de pragmateiais kai plouto kai philiais ethnikais kai
   allais pollais pragmateiais tou aionos toutou; hosoi oun toutois
   proskeintai, ou noousi tas parabolas tes theotetos; episkotountai gar
   hupo touton ton praxeon kai kataphtheirontai kai ginontai
   kechersomenoi. 5. kathos hoi ampelones hoi kaloi, hotan ameleias
   tuchosi, chersountai apo ton akanthon kai botanon poikilon, houtos hoi
   anthropoi hoi pisteusantes kai eis tautas tas praxeis tas pollas
   empiptontes tas proeiremenas, apoplanontai apo tes dianoias auton, kai
   ouden holos noousi peri dikaiosunes, alla kai hotan akousosi peri
   theotetos kai aletheias, kai aletheias kai ouden holos noousin. 6. hoi
   de phobon echontes theou kai ereunontes peri theotetos kai aletheias
   kai ten kardian echontes pros ton kurion, panta ta legomena autois
   tachion noousi kai suniousin, hoti echousi ton phobon tou kuriou en
   heautois; hopou gar ho kurios katoikei, ekei kai sunesis polle.
   kooletheti oun to kurio, kai panta suneseis kai noeseis.

    II

   1. Akoue oun, phesin, anoete, pos he lupe ektribei to pneuma to hagion
   kai palin sozei; 2. hotan ho dipsuchos epibaletai praxin tina kai
   tautes apotuche dia ten diousian autou, he lupe haute eisporeuetai eis
   ton anthropon kai lupei to pneuma to hagion kai ektribei auto. 3. eita
   palin he oxucholia hotan kollethe to anthropo peri pragmatos tinos, kai
   lian pikranthe, palin he lupe eisporeuetai eis ten kardian tou
   anthropou tou oxucholesantos, kai lupeitai epi te praxei autou he
   epraxe kai metanoei, hoti poneron eirgasato. 4. haute oun he lupe dokei
   soterian echein, hoti to poneron praxas metenoesen. amphoterai oun hai
   praxeis lupousi to pneuma; he men dipsuchia, hoti ouk epetuche tes
   praxeos autes, he de oxucholia lupei to pneuma, hoti epraxe to poneron.
   amphotera oun lupera esti to pneumati to hagio, he dipsuchia kai he
   oxucholia. 5. aron oun apo seautou ten lupen kai mme thlibe to pneuma
   to hagion to en soi katoikoun, mepote enteuxetai to theo kai aposte apo
   sou. 6. to gar pneuma tou theou to dothen eis ten sarka tauten lupen
   ouch hupopherei oude stenochorian.

    III

   1. Endusai oun ten hilaroteta, ten pantote echousan charin para to theo
   kai euprosdekton ousan auto, kai entrupha en aute. pas gar hilaros aner
   agatha ergazetai kai agatha phronei kai kataphronei tes lupes. 2. ho de
   luperos aner pantote ponereuetai; proton men ponereuetai, hoti lupei to
   pneuma to hagion to dothen to anthropo hilaron; deuteron de lupon to
   pneuma to hagion anomian ergazetai, me entunchanon mede exomologoumenos
   to kurio. Pantote gar luperou andros he enteuxis ouk echei dunamin tou
   anabenai epi to enteuxis ouk echei dunamin tou anabenai epi to
   thusiasterion tou theou. 3. Diati, phemi, ouk anabainei epi to
   thusiasterion he enteuxis tou lupoumenou? Hoti, phesin, he lupe
   enkathetai eis ten kardian autou. memigmene oun he lupe meta tes
   enteuxeos ouk aphiesi ten enteuxin anabenai katharan epi to
   thusiasterion. hosper gar oxos kai oinos memigmena epi to auto ten
   auten hedonen ouk echousin, houto kai he lupe memigmene meta tou hagiou
   pneumatos ten auten enteuxin ouk echei. 4. katharison oun seauton apo
   tes lupes tes poneras tautes, kai zese to theo; kai pantes zesontai to
   theo, hosoi an apobalosin aph' heauton ten lupen kai endusontai pasan
   hilaroteta.
     __________________________________________________________________

  Entole ia'.

   1. Edeixe moi epi sumpselliou kathemenous anthropous kai heteron
   anthropon kathemenon epi kathedran, kai legei moi; Blepeis tous epi tou
   sumpselliou kathemenous? Blepo, phemi, kurie. Houtoi, phesi, pistoi
   eisi, kai ho kathemenos epi ten kathedran pseudoprophetes estin, hos
   apollusi ten dianoian ton doulon tou theou; ton dipsuchon de apollusin,
   ou ton piston. 2. houtoi oun hoi dipsuchoi hos epi mantin erchontai kai
   eperotosin auton, ti ara estai autois; kakeinos ho pseudoprophetes.
   medemian echon en heauto dunamin pneumatos theiou, lalei met' auton
   kata ta eperotemata auton kai kata tas epithumias tes ponerias auton
   kai pleroi tas psuchas auton, kathos autoi boulantai. 3. autos gar
   kenos on kena kai apokrinetai kenois; ho gar ean eperotethe, pros to
   kenoma tou anthropou aprokrinetai. tina de kai rhemata alethe lalei; ho
   gar diabolos pleroi auton to autou pneumati, ei tina dunesetai rhexai
   ton dikaon. 4. hosoi oun ischuroi eisin en te pistei tou kuriou,
   endedumenoi ten aletheian, tois toioutois pneumasin ou kollontai, all'
   apechontai ap' auton; hosoi de dipsuchoi eisi kai puknos metanoousi,
   manteuontai hos kai ta ethne kai heautois meizona hamartian
   epipherousin eidololatrountes; ho gar eperoton pseudopropheten peri
   praxeos tinos eidololoatres esti kai kenos apo tes aletheias kai
   aphron. 5. ´pan gar pneuma apo theou dothen ouk eperotatai, alla echon
   ten dunamin tes theotetos aph' heautou lalei ppanta, hoti anothen estin
   apo tes dunameos tou theiou pneumatos. 6. to de pneumat to eperotomenon
   kai laloun kata tas epithumias ton anthropon epigeion esti kai
   elaphron, dunamin me echon; kai holos ou lalei, ean me eperotethe. 7.
   Pos oun, phemi, kurie, anthropos gnosetai, tis auton prophetes kai tis
   pseudoprophetes estin? Akoue, phesi, peri amphoteron ton propheton; kai
   hos soi mello legein, houto dokimaseis ton propheten kai ton
   pseudopropheten. apo tes zoes dokimaze ton anthropon ton echonta to
   pneuma to theion. 8. proton men ho echon to pneuma to anothen praus
   esti kai hesuchios kai tapeinophron kai apechomenos apo pases ponerias
   kai epithumias mataias tou aionos toutou kai heauton endeesteron poiei
   panton ton anthropon kai oudeni ouen apokrinetai eperotomenos, oude
   katamonas lalei, oude hotan thele anthropos lalein, lalei to pneuma to
   hagion, alla tote lalei, hotan thelese auton ho theos lalesai. 9. hotan
   oun elthe ho anthropos ho echon to pneuma to theion eis sunagogen
   andron dikaion ton echonton pistin theion pneumatos kai enteuxis
   genetai pros to theon tes sunagoges ton andron ekeinon, tote ho angelos
   tou prophetikou pneumatos ho keimenos pros auton pleroi ton anthropon,
   kai plerotheis ho anthropos to pneumati to pneumati to hagio lalei eis
   to plethos, kathos ho kurios bouletai. 1'10. houtos oun phaneron estai
   to pneuma tes theotetos. hose oun peri tou pneumatos tes theotetos tou
   kuriou he dunamis haute. 11. akoue nun, phesi, peri tou pneumatos tou
   epigeiou kai kenou kai dunamin me echontos, alla ontos morou. 12.
   proton men ho anthropos ekeinos ho dokon pneuma echein hupsoi heauton
   kai thelei protokathedrian echein, kai euthus itamos esti kai anaides
   kai polulalos kai en truphais pollais anastrephomenos kai en heterais
   pollais apatais kai misthous lambanon tes propheteias autou; ean de me
   labe, ou propheteuei. dunatai oun pneuma theion misthous lambanein kai
   propheteuein? ouk endechetai touto poiein theou propheten, alla ton
   toiouton propheton eigeion esti to pneuma. 13. eita holos eis suagogen
   andron dikaion ouk engizei, all' apopheugei autous; kolatai de tois
   dipsuchois kai kenois kai kata gonian autois propheteuei kai apata
   autous lalon kata tas epithumias auton panta kenos; kenois gar kai
   apokrinetai; to gar kenon skeuos meta ton kenon suntithemenon ou
   thrauetai, alla sumphonousin allelois. 14. hotan de elthe eis sunagogen
   plere andron dikaion echonton pneuma to epigeion apo tou phobou pheugei
   ap' autou, kai kophoutai ho anthropos ekeinos kai holos sunthrauetai,
   meden dunamenos lalesai. 15. ean gar eis autois thes keramion kenon,
   kai palin apotibasai theleses ten apotheken, to keramion ekeino, ho
   ethekas kenon, kenon kai heureseis; houto kai hoi prophetai hoi kenoi
   hotan elthosin eis pneumata dikaion, hopoioi elthon, toioutoi kai
   heurikontai. 16. echeis amphoteron ton propheton ten zoen. dokimaze oun
   apo ton ergon kai tes zoes ton anthropon ton legonta to pneumati to
   erchomeno apo tou theou kai echonti dunamin; to erchomeno apo tou theou
   kai keno meden pisteue, hoti en auto dunamis ouk estin; apo tou
   diabolou gar erchetai 18. akouson oun ten parabolen, hen mello soi
   legein; labe lithon kai bale eis ton ouranon, ide, ei dunasai
   hapsasthai autou; e palin labe siphona hudatos kai siphonison eis ton
   ouranon, ide, ei dunasai trupesai ton ouranon. 19. Pos, phemi kurie,
   dunatai tauta eirekas. Hos tauta oun, phesin, adunata estin, houto kai
   ta pneumata ta epigeia adunata esti kai adrane. 20. labe oun ten
   dunamin ten anothen erchomenen; he chalaza elachiston esti kokkarion,
   kai hotan epipese epi kephalen anthropou, pos ponon parechei? e palin
   labe stagona, e apo tou keramou piptei chamai anothen elachista
   piptonta epi ten gen megalen dunamin echei; houto kai to pneuma to
   theion anothen erchomenon dunaton esti; touto oun to pneumati pisteue,
   apo de tou heterou apechou.
     __________________________________________________________________

  Entole ib'.

    I

   1. Legei moi; Aron apo seautou pasan epithumian poneran, endusai de ten
   epithumian ten agathen kai semnen; endedumenos gar ten epithumian
   tauten miseseis ten poneran epithumian kai chalinagogeseis auten,
   kathos boulei. 2. agria gar estin he epithumia he ponera kai duskolos
   hemerountai. phobera gar esti kai lian te agrioteti autes dapana tois
   anthropous; malista de ean empese eis auten doulos theou kai me e
   sunetos, dapanatai hup' autes deinos; dapana de tous toioutous tous me
   echontas enduma tes epithumias tes agathes, alla empephurmenous to
   aioni touto; toutous oun paradidosin eis thanaton. 3. Poia, phemi,
   kurie, erga estin tes epithumias tes poneras ta paradidonta tous
   antropous eis thanaton? gnorison moi, hina aphexomai ap' auton.
   Akouson, phesin, en poiois ergois thanatoi he epithumia he ponera tous
   doulous tou theou.

    II

   1. Paton proechousa epithumia gunaikos allotrias he andros kai
   poluteleias ploutou kai edesmaton pollon pataion kai methusmaton kai
   heteron truphon pollon kai moron; pasa gar trure mora esti kai kene
   tois doulois tou theou. 2. hautai oun hai epithumiai ponerai eisi,
   thanatousai tous doulous tou theou; haute gar he epithumia he ponera
   tou diabolou thugater estin. apechesthai oun dei apo ton epithumion ton
   poneron, hina aposchomenoi zesete to theo. 3. hosoi de an
   katakurieuthosin hup' auton kai me antistathosin autais, apothanountai
   eis telos; thanatodeis gar eisin hai epithumiai hautai. 4. su de edusai
   ten epithumian tes dikaiosunes, kai kathoplisamenos ton phobon tou
   kuriou antistethi autais; ho gar phobos tou theou katoikei en te
   epithumia te agathe. he epithumia he ponera ean ide se kathoplismenon
   to phobo tou theou kai anthestekota aute, pheuxetai apo sou makran kai
   ouketi soi ophtheseta phoboumene ta hopla sou. 5. su oun nikesas kai
   stephanotheis kat' autes elthe pros ten epithumian tes dikaiosunes, kai
   paradous aute bouletai. ean douleuses te epithumia te agathe kai
   hupotages aute, dunese tes epithumias tes poneras katakurieusai kai
   hupotaxai auten, kathos boulei.

    III

   1. Ethelon, phemi, kurie, gnonai, poiois tropois me dei douleusai te
   epithumia te areten, aletheian kai phobon kuriou, pistin kai praoreta
   kai hosa toutois homoia estin agatha. tauta ergazomenos euarestos ese
   doulos tou theou kai zese auto; kai pas, hos an douleuse te epithumia
   te agathe, zesetai to theo. 2. suntelesen oun tas entolas tautas;
   poreuou en autais kai tous akouontas parakalei, hina he metanoia auton
   kathara genetai tas loipas hemeras tes zoes auton. 3. ten diakonian
   tauten, hen soi didomi, ektelei epimelos, kai polu erase; heueseis gar
   charin en tois mellousi metanoein, kai peisthesontai sou tois rhemasin;
   ego gar meta sou esomai kai aannkaso autous peisthenai soi. 4. Lego
   auto; Kurie, hai entolai hautai megalai kai kalai kai endoxoi eisi kai
   dunamenai euphranai kardian anthropou tou dunamenou tersai autas. ouk
   oida de, ei dunantai hai entolai hautai hupo anthropou phulachthenai,
   dioti sklerai eisin lian. 5. apokritheis legei moi; Ean su seauto
   prothes, hoti dunantai phulachthenai, eukolos autas phulaxeis kai ouk
   esontai sklerai; ean de epi ten kardian sou ede anabe me dunasthai,
   autas hupo anthropou phulachthenai, ou phulaxeis autas. 6. nun de soi
   lego; ean tautas me phulaxes, alla parenthumethes, ouch exeis soterian
   oute ta tekna sou oute ho oikos sou. epei ede seauto kekrikas tou me
   dunasthai tas entolas tautas hupo anthropou phulachthenai.

    IV

   1. Kai tauta moi lian orgilos elalesen, hoste me sunchuthenai kai lian
   auton phobethenai; he morphe gar autou elloiothe, hoste me dunasthai
   anthropon hupenenkein ten orgen autou. 2. idon de me tetaragmenon holon
   kai sunkechumenon erxato moi epieikesteron kai hilaroteron lalein kai
   legei; Aphron, asuete kai dipsuche, ou noeis ten doxan tou theou, pos
   megale esti kai ischura kai thaumaste, hoti ektise ton kosmon heneka
   tou anthropou kai pasan ten exousian pasan edoken auto tou
   katakurieuein ton hupo ton ouranton panton? 3. ei oun, phesin, panton
   ho anthroos kurios esti ton ktismaton tou theou kai panton
   katakurieuei, ou dunatai kai touton ton entolon katakurieusai? kunatai,
   phesi, panton kai pason ton etolon touton katakurieusai ho anthropos ho
   echon ton kurion en te kardia autou. 4. hoi de epi tois cheilesin
   echontes ton kurion, ten de kardian auton peporomenen kai makran ontes
   apo tou kuriou, ekeinois hai entolai hautai sklerai eisi kai kusbatoi.
   5. thesthe oun humeis, hoi kenoi kai elaphroi ontes en te pistei, ton
   kurion humon eis ten kardian, kai gnosesthe, hoti ouden estin
   eukopoteron. 6. epistraphete humeis hoi tais entolais poreuomenoi tou
   diabolou, tais duskolois kai pikrais kai agriais kai aselgesi, kai me
   phobethete ton diabolon, hoti en auto dunamis ouk estin kath' humon; 7.
   ego gar esomai meth' humon, ho angelos tes metanoias ho katakurieuon
   autou. ho diabolos monon phobon echei, ho de phobos autou tonon ouk
   ekei; me phobethete oun auton, kai pheuxetai aph' humon.

    V

   1. Lego auto; Kurie, akouson mou oligon rhematon. Lege, phesin, ho
   boulei. O'Ho men anthropos, phemi, kurie, prothumos esti tas entolas
   tou theou phulassein, kai oudeis estin ho me aitoumenos para tou
   kuriou, hina endunamothe en tais entolais autou kai hupotage autais;
   all' ho diabolos skleros esti kai katakunasteuei auton. 2. Ou dunatai,
   phesi, katadunasteuein ton doulon tou theou ton ex holes kardias
   antipalaisai, katapalaisai de ou dunatai. ean oun antistathete auto,
   niketheis pheuxetai aph' humonkateschummenos. hosoi de, phesin,
   apokenoi eisi, phobountai ton diabolon hos dunamin echonta. 3. hotan ho
   anthropos keramia hikanotat gemise oinou kalou kai en tois keramiois
   ekeinois oliga apokena e, erchetai epi ta keramia kai ou katanoei ta
   plere; oide gar, hoti plere eisi; katanoei de ta apokena, phoboumenos,
   mepote oxisan; tachu gar ta apokena keramia oxizousi, kai apollutai he
   hedone tou oinou. 4. houto kai ho diabolos erchetai epi pantas tous
   doulous tou theou ekpeirazon autous. hosoi oun plereis eisin en te
   pistei, anthestekasin auto ischuros, kakeinos apochorei ap' auton me
   echon topon, pou eiselthe. erchetai oun tote pros tous apokenous kai
   echon topon eisporeuetai eis autous, kai ho de bouletai en autois
   ergazetai, kai ginontai auto hupodouloi.

    VI

   1. Ego de humin lego, ho angelos tes metanoias; me phobethete ton
   diabolon. apestalen gar, phesi, meth' humon einai ton metanoounton ex
   holes kardias auton kai ischuropoiesai autous en te pistei. 2.
   pisteusate oun to theo humeis hoi dia tas hamartias humon apegnokotes
   ten zoen humon kai prostithentes hamartiais kai katabarunontes ten zoen
   humon, hoti, ean epistraphete pros ton kurion ex holes tes kardias
   humon kai ergassesthe ten dikaiosunen, tas loipas hemeras tes zoes
   humon kai douleusete auto orthos kata to thelema autou, poiesei iasin
   tois proterois humon hamartemasi kai hexete dunamin tou katakurieusai
   ton ergon tou diabolou. ten de apeilen tou diabolou holos me
   phobethete; atonos gar estin hosper nekrou neura. 3. akousate oun mou
   kai phobethete ton panta dunamenon, sosai kai apolesai, kai tereite tas
   entolas tautas, kai zesesthe to theo. 4. lego auto; Kurie, nun
   enedunamothen en pasi tois dikaiomasi tou kuriou, hoti su met' emou ei;
   kai oida, hoti sunkopseis ten dunamin tou diabolou pasan kai hemeis
   autou katakurieusomen kai katischusomen panton ton ergon autou. kai
   elpizo, kurie, dunasthai me tas entolas tautas, has entetalsai, tou
   kuriou endunamountos phulaxai. 5. Phulaxeis, phesin, ean he kardia sou
   kathara genetai pros kurion; kai´pantes de phulaxothsin, hosoi an
   katharisosin heauton tas kardias apo ton mataion epithumion tou aionos
   toutou, kai zesontai to theo.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

  PARABOLAI AS ELALESE MET' EMOU

   1. Legei moi; Oidate, phesin, hoti epi xenes katoikeite humeis hoi
   douloi tou theou; he gar polis oun oidate, phesi, ten polin humon, en
   he mellete katoikein, ti hode humeis hetoimazete agrous kai parataxeis
   poluteleis kai oikodomas kai oikemata mataia? 2. tauta oun ho
   hetoimazon eis tauten ten polin ou dunatai epanakampsuche eis ten idian
   polin. 3. aphron kai dipsuche kai talaipore athrope, ou noeis, hoti
   tauta panta allotria eisi kai hup' exousian heterou eisin? erei gar ho
   kurios tes poleos tautes; Ou thelo se katoikein eis ten polin mou, all'
   exelthe ek tes poleos tautes, hoti tois nomois mou ou chrasai. 4. su
   oun echon agrous kai oikeseis kai heteras huparxeis pollas,
   ekballomenos hup' autou ti poieseis sou ton agron kai ten oikian kai ta
   loipa, hosa hetoimasas seauto? legei gar soi dikaios ho kurios tes
   choras tautes; He tois nonois mou ti melleis poiein, echon nomon en te
   se polei? heneken ton agron sou kai tes loipes huparxeos ton nomon sou
   pantos aparnese kai poreuse to nomo tes poleos tautes? blepe, me
   asumphoron estin aparnesai ton nomon sou; ean gar epanakampsai theleses
   eis ten polin sou, ou me paradechthese, hoti aperneso ton nomon tes
   poleos sou, kai ekkleisthese ap' autes. 6. blepe oun su; hos epi xenes
   katoikon meden pleon hetoimaze seathto ei me ten autarkeian ten arketen
   soi, kai etoimos ginou, hina, hotan thele ho despotes tes poleos tautes
   ekbalein se antitaxamenon to nomo autou, exelthes en tes poleos autou
   kai apelthes en te polei sou kai to so nomo chrese anubristos
   agalliomenos. 7. blepete oun humeis hoi douleuontes to kurio kai
   echontes auton eis ten kardian; ergazesthe ta erga tou theou
   mnemoneuontes ton entolon autou kai ton epangelion hon epengeilato, kai
   pisteusate auto, hoti poiesei autas, ean hai entolai autou
   phulachthosin. 8. anti agron oun agorazete psuchas kai orphanous
   episkeptesthe kai me parablepete autous, kai ton plouton humon kai tas
   parataxeis pasas eis toioutous agrous kai oikias dapanate, has elabete
   para tou theou. 9. eis touto gar eploutisen humas ho despotes, hina
   toutas tas diakonias telesete auto; polu beltion esti toioutous agrous
   agorizein kai ktemata kai oikous, ohus heureseis en te polei sou, hotan
   epidemeses eis auten. 10. haute he poluteleia kale kai hiera, lupen me
   echousa mede phobon, echousa de charan. ten oun poluteleian ton ethnon
   me prassete; asumphoron gar estin umin tois doulois tou theou. 11. ten
   de idian poluteleian prassete mede tou allotriou hapsesthe mede
   epithumeite autou; poneron gar estin allotrion epithumein. to de son
   ergon ergazou, kai sothese.
     __________________________________________________________________

  Alle parabole (II)

   1. Peripatountos mou eis ton agron kai katanoountos ptelean kai ampelon
   kai diakrinontos peri tes pteleas kai tes ampelou? Suzeto, phemi,
   kurie, hoti euprepetatai eisin allelais, 2. Tauta ta duo dendra,
   phesin, eis tupon keintai tois doulois tou theou. Ethelon, phemi,
   gnonai ton tupon ton dendron toutoon hon legeis. Blepeis, phesi, ten
   ptelean kai ten ampelon? Blepo, phemi, kurie. 3. He ampelos, phesin,
   haute karpon pherei, he de ptelea xulon akarpon estin; all' he ampelos
   haute ean me anabe epi ten ptelean, ou dunatai karpophoesai polu
   errimmene chamai, kai hon pherei karpon, sesekota pherei me kremamene
   epi tes pteleas, hotan oun epirriphe he ampelos epi ten ptelean, kai
   par' heautes pherei karpon kai para tes pteleas. 4. blepeis oun, hoti
   kai he ptelea polun karpon didosin, ouk elassona tes ampelou, mallon de
   kai pleiona. Pos phemi, kurie, pleiona? Hoti phesin, he ampelos
   kremamene epi ten ptelean ton karpon polun kai kalon didosin, errimmene
   de chamai oligon kai sapron pherei. haute oun he parabole eis tous
   doulous tou theou keitai, eis ptochon kai plousion. 5. Pos, phemi,
   kurie, gnorison moi. Akoue, phesin; ho men plousios echei chremata, ta
   de pros ton kurion ptoseuei, perispomenos peri ton plouton heautou, kai
   lian mikran echei ten enteuxin kai ten exomologesin pros ton kurion,
   kai hen echei, blechran kai mikran kai allen me echousan dunamin. hotan
   oun epanapae epi ton peneta ho plousios kai choregese auto ta deonta
   pisteuei, hoti ean ergasetai eis ton peneta dunethesetai ton misthon
   heurein para to theo; hoti ho penes plousios estin en te enteuxei kai
   en te exomologesei kai dunamin megalen echei para to theo he enteuxis
   autou. epichoregei oun ho plousios to peneti panta adistaktos. 6. ho
   penes de epichoregoumenos hupo tou plousiou entunchanei to theo
   euchariston auto, huper tou didontos auto; kakeinos eti epispoudazei
   peri tou penetos, hina adialeiptos genetai en te zoe autou; oide gar,
   hoti he tou penetos enteuxis prosdekte esti kai plousia pros kurion. 7.
   amphoteroi oun to ergon telousin; ho men penes ergazetai te enteuxei,
   en he ploutei, hen elaben para tou kuriou; tauten apodidosi to kurio to
   epichoregounti auto; kai ho plousios hosautos to ploutos, ho?ho elaben
   para tou kuriou, adistaktos parechetai to peneti. kai touto ergon mega
   esti kai dekton para to theo, hoti suneken epi plouto autou kai
   eirgasato eis ton´peneta ek ton dorematon tou kuriou kai etelese ten
   diakonian orthos. 8. para tois oun anthropois he ptelea dokei karpon me
   pherein, kai ouk oidasin oude noousin, hoti, hotan abrochia genetai, he
   ptelea echousa hudor trephei ten ampelon kai he ampelos adialeipton
   echousa to hudor diploun ton karpon apodidosi, kai huper tes pteleas.
   houtos kai hoi penetes huper ton plousion entunchanontes pros ton
   kurion plerophorousi to ploutos auton, kai palin hoi plousioi
   choregountes tois penesi ta deonta plerophorousi tas euchas auton 9.
   ginontai oun amphoteroi koinonoi tou ergou tou dikaiou. tauta oun ho
   poion ouk enkataleiphthesetai hupo tou theou, all' estai gegrammenos
   eis tas biblous ton zonton. 1'10. makarioi hoi echontes kai sunientes,
   hoti para tou kuriou ploutizontai, ho gar sunion touto dunesetai kai ti
   agathon.
     __________________________________________________________________

  Alle parabole (III)

   1. Edeixe moi dendra polla me echonta phulla. all' hosei xera edoke moi
   einai; homoia gar en panta. kai legei moi; Blepeis ta dendra tauta?
   Blepo, phemi, kurie, homoia onta kai xera. apokritheis moi legei; Tauta
   ta dendra, ha blepeis, hoi katoikountes eisin en to aioni touto. 2.
   Diati oun? phemi, kurie, hosei xera eisi kai homoia? Hoti, phesin, oute
   hoi dikaiois phainontai oute hoi hamartoloi en to aioni touto, all'
   homoioi eisin; ho gar aion houtos tois dikaiois cheimon esti, kai ou
   phainontai meta ton hamartolon katoikountes. 3. hosper gar en to
   cheimoni ta dendra apobeblekota ta phulla homoia eisi kai ou phainontai
   ta xera poia eisin e ta zonta, houtos en to aioni touto ou phainontai
   oute hoi dikaioi oute hoi hamartoloi, alla pantes homoioi eisin.
     __________________________________________________________________

  Alle parabole (IV)

   1. Edeixe moi palin dedra polla, ha men blastonta, ha de xera, kai
   legei moi; Blepeis, phesi, ta dendra tauta? Blepo, phemi, kurie, ta men
   blastonta ta de xera. 2. Tauta, phesi, ta dendra ta blastonta hoi
   dikaioi eisin hoi mellontes katoikein eis ton aiona ton erchomenon; ho
   gar aion ho erchomenos theria esti tois dikaiois, tois de hamartolois
   cheimon. hotan oun epilampse to eleos tou kuriou, tote
   phanerothesontai. 3. hosper gar to therei henos hekastou dendrou hoi
   karpoi phanerountai kai epiginoskontai potapoi eisin, houto kai
   gnosthesontai pantes euthaleis ontes en to aioni ekeino. 4. ta de ethne
   kai hoi hamartoloi, ha eides ta dendra ta xera, toioutoi heurethesontai
   xeroi kai akarpoi en ekeino to aioni kai hos xula katakauthesontai kai
   phaneroi esontai, hoti he praxis auton ponera gegonen en te zoe auton.
   hoi men gar hamartoloi kauthesontai, hoti hematon kai ou metenoesan; ta
   de ethne kauthesontai, hoti ouk egnosan ton ktisanta autous. 5. su oun
   karpophoreson, hina en to therei ekeino gnosthe sou ho karpos; apechou
   de apo pollon praxeon kai ouden kamarteseis. hoi gar ta polla
   prassontes polla kai hamartanousi, perispomenoi peri tas praxeis auton
   kai meden douleuontes to kurio heauton. 6. pos oun, phesin, ho toioutos
   dunatia ti aitesasthai para tou kuriou kai labein, mme douleuon to
   durio? ekeinoi ouden lepsontai. 7. ean de mian tis praxin ergasetai,
   dunatai kai to kurio douleusai; ou gar diaphtharesetai he dianoia autou
   apo tou kuriou, alla douleusei auto echon ten dianoian autou katharan.
   8. tauta oun ean poieses, dunasai karpophoresai eis ton aiona ton
   erchomenon; kai ho an tauta poiese, karpororesei.
     __________________________________________________________________

  Alle parabole (V)

    I

   1. Nesteuon kai kathemenos eis ti ka euchariston to kurio peri panton
   hon epoiese met' emou, blepo ton poimena parakathemenon moi kai
   legonta; Ti orthrinos hode eleluthas? Hoti, phemi, kurie, stationa
   echo. 2. Ti, phesin, esti station? Nesteia de, phesi, ti estin haute,
   hen nesteuete? Hos eiothein, phemi kurie, houto nesteuo. 3. Ouk oidate,
   phesi, nesteuein to kurio, oude estin nesteia haute he anopheles, hen
   nesteuete auto. Diati, phemi, kurie, touto legeis? Lego soi, phesin,
   hoti ouk estin haute nesteia dekte kai pleres to kurio. Akoue, phesin.
   4. ho theos ou bouletai toiauten nesteian mataian; houto gar nesteuon
   to theo ouden ergase te zoe zoe sou, alla douleuson to kurio en kathara
   kardia; tereson tas entolas autou poreuomenos en tois prostagmasin
   autou kai medemia epithumia ponera anabeto en te kardia sou; piteuson
   de to theo, hoti, ean tauta ergase kai phobethes auton kai enkrateuse
   apo pantos ponerou pragmatos, zese to theo; kai tauta ean ergase,
   megalen nesteian poieseis kai dekten to theo.

    II

   1. Akoue ten parabolen, hen mello soi legein, anekousan te nesteeia. 2.
   eiche tis agraon kai doulous pollous kai meros ti tou agrou ephuteusen
   ampelon; kai eklexamenos doulon tina piston kai euareston entimon,
   prosekalesato auton kai legei auto; Labe ton ampelona touton, hon
   ephutesa, kai charakoson auton, heos erchomai, tauten mou ten entolen
   phulaxon, kai eleutheros ese par' emoi. exelthe de ho despotes tou
   doulou eis ten apodemian. 3. exelthontos de autou elaben ho doulos kai
   echarakose ton ampelona. kai telesas ten charakosin tou ampelonos eide
   ton amplona botanon plere onta. 4. en heauto oun elogisato legon;
   Tauten ten entolen tou kuriou teteleka; skapso loipon ton ampelona
   touton, kai estai euprepesteros eskammenos, kai botanas me echon dosei
   karpon pleiona, me pnigomenos hupo ton botanon. labon eskapse en to
   ampeloni exetille. kai egeneto ho ampelon ekeinos euprepestatos kai
   euthales, me echon botanas pnigousas auton. 5. meta chronon elthen ho
   despotes tou doulou kai tou agrou kai eiselthen eis ton ampelona. kai
   idon ton ampelona kecharakomenon euprepos, eti de kai eskammenon kai
   pasas tas botanas ektetilmenas kai euthaleis ousas tas ampelous, echare
   lian epi tois ergois tou doulou. 6. proskalesamenos oun ton huion autou
   ton agapeton, hon eiche kleronomon, kai tous philous, ohus eiche
   sumboulous, legei autois, hosa eineteilato to doulo autou kai hosa
   heure gegonota. kakeinoi sunecharesan to doulo epi te marturia he
   emarturesen auto ho despotes. 7. kai legei autois; Ego to doulo touto
   eleutherian epengeilamen, ean mou ten entolen phulaxe, heneneteilamen
   auto; ephulaxe de mou ten entolen kai prosetheke to ampeloni ergon
   kalon, kai emoi lian eresen. anti toutou oun tou ergou hou eirgasato
   thelo auton sunkleronomon to huio mou poiesai, hoti to kalon phronesas
   ou parenethumethe, all' etelesen auto. 8. taute te gnome ho huios tou
   despotou suneudokesen auto, hina sunkleronomos genetai ho doulos to
   huio. 9. meta hemeras oligas deipnon epoiesen kai epempsen auto para
   tou despotou ta ta arkounta auto ere, ta loipa de tois sundoulois autou
   diedoken. 1'10. hoi de sundouloi autou labontes ta edesmata echaresan
   kai erxanto euchesthai huper autou, hina charin meizona heure para to
   despote, hoti houtos echresato autois. 11. tauta pata ta gegonota ho
   despotes autou ekouse kai palin lian echare epi te praxei autou.
   sunkalesamenos palin tous philous ho despotes kai ton huion autou
   apengeilen autois ten praxin autou, hen epraxen epi tois d'edesmasin
   autou hois elaben; hoi de eti mallon suneudokesan genesthai ton doulon
   sunkleronomon to huio autou.

    III

   1. Lego; Kurie, ego tautas tas parabolas ou ginosko oude dunamai
   noesai, ean me moi epiluses autas. 2. Panta soi epiluso, phesi, kai
   hosa an laleso meta sou. 3. deixo soi tas entolas autou ean de ti
   agathon poieses ektos tes entoles tou theou, seauto peripoiese doxan
   perissoteran kai ese endoxoteros para to theo hou emelles einai. ean
   oun phulasson tas entolas tou theou prosthes kai tas leitougias tautas,
   charese, ean tereses autas kata ten emen entolen. 4. lego auto;
   Kurie,`ho ean moi enteile, phulaxo auto; oida gar, hoti su met' emou
   ei. Esomai, phesi, meta sou, hoti toiauten prothumian echousin. 5. he
   nesteia haute, phesi, teroumenon ton entolon tou kuriou, lian kale
   estin. houtos oun phulaxeis ten nesteian tauten, hen melleis terein; 6.
   proton panton phulaxai apo pantos rhematos ponerou kai pases epithumias
   poneras kai katharison sou ten kardian apo panton ton mataomaton tou
   aionos toutou. ean tauta phulaxes, estai soi haute he nesteia teleia.
   7. houto de poieseis; suntelesas ta gegrammena en ekeine te hemera he
   nesteueis meden geuse ei me arton kai hudor, kai ek ton edesmaton sou
   hon emelles trogein sumpsephisas ten posoteta tes dapanes ekeines tes
   hemeras hes emelles poiein, doseis auto chera e orphano e husteroumeno,
   kai houto tapeinophroneseis, hin' ek tes tapeinophrosunes sou ho
   eilephos emplese ten heautou psuchen kai euxetai huper sou pros ton
   kurion. 8. ean oun houto teleses ten nesteian, hos soi eneteilamen,
   estai he thusia sou dekte para to theo, kai engraphos estai he nesteia
   haute, kai he leitourgia houtos ergazomene kale kai hilara esti kai
   euprosdektos to kurio. 9. tauta houto tereseis su meta ton tenon sou
   kai holou tou oikou sou; teresas de auta makarios ese; kai hosoi an
   akousantes auta teresosi, makarioi esontai, kai hosa an aitesontai para
   tou kuriou lepsontai.

    IV

   1. Edeethen autou polla, hina moi delose ten parabolen tou agrou kai
   tou despotou kai tou ampelonos kai tou doulou tou charakosantos ton
   ampelona kai ton charakon kai ton botanon ton ekteteilmenon ek tou
   ampelonos kai tou huiou kai ton philon ton sumboulon; suneka gar, hoti
   parabole tis esti tauta panta. 2. ho de apokritheis moi eipen; Authades
   ei lian eis to eperotan. ouk opheileis, phesin, eperotan ouden holos;
   ean gar soi dee delothesetai. lego auto; Kurie, hosa an moi deixes kai
   me deloses, maten esomai heorakos auta kai me noon, ti estin; hosautos
   kai ean moi parabolas laleses kai me epiluses moi autas, eis maten
   esomai akekoos ti para sou. 3. ho de palin apekrithe moi legon; Hos an,
   phesi, doulos e tou theou kai eche ton kurion heautou en te kardia,
   aiteiai par' autou sunesin kai lambanei kai pasan parabolen epiluei,
   kai gnosta auto ginontai ta rhemata tou kuriou ta legomena dia
   parabolon; hosoi de blechroi eisi kai argoi pros ten enteuxin, ekeinoi
   distazousin aiteisthai para tou kuriou; 4. ho de kurios polueuplanchnos
   esti kai pasi tois aitoumenois par' autou adialeiptos didosi. su de
   endedunamomenos hupo tou hagiou angelou kai eilephos par' autou
   toiauten enteuxin kai me on argos, diati ouk aite para tou kuriou
   sunesin kai lambaneis par' autou? 5. lego auto; Kurie, ego echon se
   meth' heautou aannken echo se aiteisthai kai se eperotan; su gar moi
   deiknueis panata kai laleis met' emou; ei de ater sou eblepon e ekouon
   auta, eroton an ton kurion, hina moi delothe.

    V

   1. Eipon soi, phesi, kai arti, hoti panourgos ei kai authades, eperoton
   tas epiluseis ton parabolon. epeide de houto paramonos ei, epiluso soi
   ten parabolen tou agrou kai ton loipon ton akolouthon panton, hina
   gnosta pasi poieses auta. akoue nun, phesi, kai sunie auta. 2. ho agros
   ho kosmos houtos estin; ho de kurios tou agrou ho ktisas ta panta kai
   apartisas auta kai dunamosas; ho de doulos ho huios tou theou estin;
   hai de ameloi ho laos houtos estin, hon autos ephuteusen; 3. hoi de
   charakes hoi hagioi angeloi eisi tou kuriou hoi sunkratountes ton laon
   autou; hai de botanai hai ektetilmenai ek tou ampelonos anomiai eisi
   ton doulon tou theou; ta de edesmata, ha epempsen auto ek tou deipnou,
   hai entolai eisin, ha s edoke to lao autou dia tou huiou autou; hoi de
   philoi kai sumbouloi hoi hagioi angeloi hoi protoi ktisthentes; he de
   apodemia tou despotou ho chronos ho perisseuon eis ten parousian autou.
   4. lego auto; Kurie, megalos kai thaumastos panta esti kai endoxos
   panta echei. me oun, phemi, ego edunamen tauta noesai? oude heteros ton
   anthropon, kan lian sunetos e tis, ou dunatai noesai auta. eti, phemi,
   kurie, deloson moi, ho mello se eperotan. 5. Lege, phesin, ei ti
   boulei. Diati, phemi, kurie, ho huios tou theou eis doulou tropon
   keitai en te parabole?

    VI

   1. Akoue. phesin; eis doulou tropon ou keitai ho huios tou theou, all'
   eis exousian megalen keitai kai kurioteta. Pos, phemi, kurie, ou noo.
   2. Hoti, phesin, ho theos ton ampelona ephuteuse, tout' esti ton laon
   ektise kai paredoke to huio autou; kai ho huios katestese tous angelous
   ep' autous tou suntetein autous; kai autos tas hamartias auton
   ekatharise polla kopiasas kai pollous kopous entlekos; oudeis gar
   ampelon dunatai skaphenai ater kopou e mochthou. 3. autos oun
   katharisas tas hamartias tou laou edeixen autois tas tribous tes zoes,
   dous autois ton nomon, hon elabe para tou patros autou. 4. hoti de ho
   kurios sumboulon elabe ton nomon, hon elabe ton huion autou kai tous
   endoxous angelous peri tes kleronomias tou doulou, akoue; 5. to pneuma
   to hagion to proon, to ktisan pasan ten ktisin, katokese to pneuma to
   hation, edouleuse to pneumati kalos en semnoteti kai hagneia
   poreutheisa, meden holos mianasa to pneuma. 6. politeusamenen oun auten
   kalos kai hagnos kai sunkopiasasan to pneumati kai hagnos kai
   sunkopiasasan to pneumati kai sunergesasan en panti pragmati, ischuros
   kai andreios anastrapheisan, meta tou pneumatos tou hagiou heilato
   koinonon; erese gar he poreia tes sarkos tautes, hoti ouk emianthe epi
   tes ges echousa to hagion. 7. sumboulon oun elabe ton huion kai tous
   angelous tous endoxous, hina kai he sarx haute, douleusasa to pneumati
   amemptos, sche topon tina kataskenoseos kai me doxe ton misthon tes
   douleias autes apololekenai; pasa gar sarx apolepsetai misthon he
   heuretheisa amiantos kai aspilos en he to pneuma to hagion katokesen.
   8. echeis kai tautes tes paraboles ten epilusin.

    VII

   1. Euphranthen, phemi, kurie, tauten ten epilusin akousas. Akoue nun,
   phesi; ten sarka sou tauten phulasse katharan kai amianton, hina to
   pneuma to katoikoun en aute maturese aute kai dikaiothe sou he sarx. 2.
   blepe, mepote anabe epi ten kardian sou ten sarka sou tauten phtharten
   einai kai parachrese aute en miasmo tini. ean mianes ten sarka, ou
   zese. 3. Ei de tis, phemi, kurie, gegonen agnoia protera, prin
   akousthosi ta rhemata tauta, pos sothe ho anthropos ho mianas ten sarka
   autou? Peri ton proteron, phesin, agnoematon to theo mono dunaton iasin
   dounai, autou gar esti pasa exousia, 4. ean to loipon me mianes sou ten
   sarka mede to pneuma; amphotera gar koina esti kai ater allelon
   mianthenai ou dunatai. amphotera oun kathara phulasse, kai zese to
   theo.
     __________________________________________________________________

  Parabole s' (VI)

    I

   1. Kathemenos en to oko mou kai doxazon ton kurion peri panton hon
   he'heorakein kai suzeton peri ton entolon, hoti kalai kai dunatai kai
   hilarai kai endoxoi kai kunamenai sosai psuchen anthropou, elegon en
   emauto; Makarios desomai, ean tais entolais tautais poreutho, kai hos
   an tautais poreuthe, makarios estai. 2. hos tauta en emauto elaloun,
   blepo auton exaiphnes parakathemenon moi kai legonta tauta; Ti
   dipsucheis peri ton entolon hon soi eneteilamen? kalai eisin; holos me
   dipsucheses, all' enusai ten pistin tou kuriou, kai en autais poreuse;
   ego gar se endunamoso en autais. 3. hautai hai entolai sumphoroi eisi
   tois mellousi metamoein; ean gar me poreuthosin en autais, eis maten
   estin he metanoia auton. 4. hoi oun metanoountes apoballete tas
   ponerias tou aionos toutou tas ektribousas humas; endusamenoi de pasin
   areten dikaiosunes dunesesthe teresai tas entolas tautas kai meketi
   prostithenai tais hamartiais humon. poreuesthe oun tais entolais mou
   tautais, kai zesesthe to theo. tauta panta par' emou lelalet ai humin.
   5. kai meta to tauta lalesai auton met' emou, legei moi; Agomen eis
   agron kai deixo soi tous poimenas ton probaton. Agomen, phemi, kurie.
   kai elthomen eis ti pedion, kai deiknumenon sunthesin himation to
   chromati krokode. 6. eboske de probata polla lian, kai ta probata tauta
   hosei truphonta hen kai lian spatalonta kai autos ho poimen panu
   hilaros en epi to poimnio autou; kai aute he idea tou poimenos hilara
   hen lian, kai en tois probatois perietreche.

    II

   1. Kai legei moi; Blepeis ton poimena touton? Blepo phemi, kurie.
   Houtos, phesin, angelos truphes kai apates estin. houtos ektribei tas
   psuchas ton doulon tou theou kai katastrephei autous apo tes aletheias,
   apaton autous tais epithomiais tais ponerais, en hais apolluntai. 2.
   epilanthanontai gar ton entolon tou theou tou zontos kai poreuontai
   apatais kai truphais mataiais kai apolluntai hupo tou angelou toutou,
   tina men eis thanaton, tina de eis kataphthoran. 3. lege auto; Kurie,
   ou ginosko ego, ti estin eis thanaton kai ti eis kataphthoran. Akoue,
   phesin; ha eides probata hilara kai skirtona, houtoi eisin hoi
   apespasmenoi apo tou theou eis telos kai paradedokotes heautous tais
   epithumiais tou aionos toutou. en toutois oun metanoia zoes ouk estin,
   hoti prosethekan tais hamatiais auton kai eis to onoma tou theou
   eblasphemesan. ton toiouton oun ho thanatos estin. 4. ha de eides
   probata me skirtonta, all' en topo heni boskomena, houtoi eisin hoi
   paradedokotes men heautous tais truphais kai apatais, eis de ton kurion
   ouden eblasphemesan; houtoi oun katephtharmenoi eisin apo tes
   aletheias. en toutois elpis esti metanoias, en he dunantai zesai. he
   kataphthora oun elpida echei ananeoseos tinos, ho de thanatos apoleian
   echei aionion. 5. palin proeben mikron, kai deiknuei moi poimena megan
   hosei agrion te idea, perikeimenon derma aigeion leukon, kai peran tina
   eichen epi to omon kai rhabdon skleran lian kai ozous echousan kai
   mastiga megalen; kai to blemma eiche peripikron, hoste phobethenai me
   auton; toiouton eiche to blemma. 6. houtos oun ho poimen parelambane ta
   probata apo tou poimenos tou neaniskou, ekeina ta spatalonta kai
   truphonta, me skirtonta de, kai ebalen auta eis tina topon kremnode kai
   akanthode kai tribolode, hoste apo ton akanthon kai tribolon me
   dunasthai ekplexai ta probata, all' emplekesthai eis tas akanthas kai
   tribolous. 7. tauta oun empeplegmena eboskonto en tais akanthais kai
   tribolois kai lian etalaiporoun dairomena hup' autou; kai hode kakeise
   perielaunen auta kai anapausin autois ouk edidou, kai holos ouk
   eustathousan ta probata ekeina.

    III

   1. Bleon oun auta houto mastigoumena kai talaiporoumena elupoumen ep'
   autois, hoti houtos ebasanizonto kai anochen holos ouk eichon. 2. lego
   to poimeni to met' emou lalounti; Kurie, tis estin houtos ho poimen ho
   houtos asplanchnos kai pikros kai holos me splanchnizomenos epi ta
   probata tauta? Houtos, phesin, estin ho angelos tes timorias; ek de ton
   angelon ton dikaaion esti, keimenos de epi tes timorias. 3.
   paralambanei oun tous apoplanomenous apo tou theou kai poreuthentas
   tais epithumiais timoriais. 4. Ethelon, phemi, kurie, gnonai tas
   poikilas tautas timorias, potapai eisin. Akoue, phesi, tas poikilas
   basanous kai timorias. biotikai eisin hai basanoi; timorountai gar hoi
   men zemiais, hoi de pase akatastasia, hoi de hubrizomenoi hupo anaxion
   kai heterais pollais praxesi paschontes. 5. polloi gar akatastatountes
   tais boulais auton epiballontai polla, kai ouden autois holos
   prochorei. kai legousin heautous me euodousthai en tais praxesin auton
   epi ten kardian, hoti epraxan ponera erga, all' aitontai ton kuprion.
   6. hotan oun thlibosi pase thlipsei, tote emoi paradidontai eis agathen
   paideian kai ischuropoiountai en te pistei tou kuriou kai tas loipas
   hemeras tes zoes auton douleuousi to kurio en kathara kardia; ean de
   metanoesosi, tote anabainei epi ten kardian auton ta erga ha epraxan
   ponera, kai tote doxazousi ton theon, legontes, hoti dikaios krites
   esti kai dikaios epathon hekastos kata tas praxeis autou; douleuousi de
   loipon to kurio en kathara kardia auton kai euodountai en pase praxei
   auton, lambanontes para tou kuriou panta, hosa an aitontai; kai tote
   doxazousi ton kurion, hoti emoi paredothesan, kai ouketi ouden
   paschousi ton poneron.

    IV

   1. Lego auto; Kurie, eti moi touto deloson. Ti, phesin, epizeteis? Ei
   ara phemi, kurie, ton auton chronon basanizontai hoi truphontes kai
   apatomenoi, hoson truphosi kai apatontai? legei moi; Ton auton chronon
   basanizontai. 2. Elachiston, phemi, kurie, basanizontai; edei gar tous
   houto truphontas kai epilanthanomenous tou theou heptaplasios
   basanizesthai. 3. legei moi; Aphron ei kai ou noeis tes basanou ten
   dunamin. Ei gar enooun phemi, kurie, ouk an eperoton hina moi deloses.
   Akoue, phesin, amphoteron ten dunamin. 4. tes truphes kai apates ho
   chronos hora esti mia; tes de basanou he hora triakonta hemeron dunamin
   echei. ean oun mian hemeran truphese tis kai apatethe, mian de hemeran
   basanisthe, holon eniauton ischuei he hemera tes basanou. hosas oun
   hemeras truphese tis, tosoutous eniautous basanizetai. blepeis oun,
   phesin, hoti tes truphes kai apates ho chronos elachistos esti, tes
   timorias kai basanou polus.

    V

   1. Eti, phemi, kurie, ou nenoeka holos peri tou chronou tes apates kai
   truphes kai basanou; telaugesteron moi deloson. 2. apokritheis moi
   legei; He aphronsune sou paramonos esti, kai ou theleis sou ten kardian
   katharisai kai douleuein to theo. blepe, phesi, mepote ho chronos
   plerothe kai su aphron heurethes. akoue oun, phesi, kathos boulei,
   hiina noeses auta. 3. ho truphon kai apatomenos mian hemeran kai
   prasson, ha bouletai, pollen aphronsunen endedutai kai ou noei ten
   praxin, hen poiei; eis ten aurion epilanthanetai gar, ti pro mias
   epraxen; he gar truphe kai apate mnemas ouk echei dia ten aphrosunen,
   hen endedutai, he de timoria kai he basanos hotan kollethe to anthropo
   mian hemeran mechris eniautou timoreitai kai basanizetai; mnemas gar
   megalas echei he timoria kai he basanos. 4. basanizomenos oun kai
   timoroumenos holon ton eniauton, mnemoneuei tote tes truphes kai apates
   kai ginoskei, hoti di' auta paschei ta ponera. ´pas oun anthropos ho
   truphon kai apatomenos houto basanizetai, hoti echontes zoen eis
   thanaton heautous paradedokasi. 5. Poiai, phemi, kurie, truphai eisi
   blaberai? Pasa, phesi, praxis truphe esti to anthropo, ho ean hedeos
   poie; kai gar ho oxucholos to heautou pathei to hikanon poion trupha;
   kai ho moichos kai ho methusos kai ho katalalos kai ho pseustes kai ho
   pleonektes kai ho aposteretes kai ho toutois ta homoia poion te idia
   noso to hikanon poiei; trupha oun epi te praxei autou. 6. hautai pasai
   hai truphai blaberai eisi tois doulois tou theou. dia tautas oun tas
   apatas paschousin hoi timoroumenoi kai basanizomenoi. 7. eisin de kai
   truphai sozousai tous anthropous; polloi gar agathon ergazomenoi
   truphosi te heauton hedone pheromenoi. haute oun he truphe sumphoros
   esti tois doulois tou theou kai zoen peripoieitai to anthropo to
   toiouto; hai de blaberai truphai hai proeiremenai basanous kai timorias
   autois peripoiountai; ean de epimenosi kai me metanoesosi, thanaton
   heautois peripoiountai.
     __________________________________________________________________

  Parabole z' (VII)

   1. Meta hemeras oligas eidon auton eis to pedion to auto, hopou kai tou
   poimenas eorakein, kai legei moi; Ti epizeteis? Pareimi, memi, kurie,
   hina ton poimena ton timoreten keleuses ek tou oikou mou exelthein,
   hoti lian me thlibei. Dei se, phesi, thlibenai; houto gar, phesi,
   prosetaxen ho endoxos angelos ta peri sou; thelei gar se peirasthenai.
   Ti gar, phemi, kurie, epoiesa houto poneron, hina to angelo touto
   paradotho? 2. Akoue, phesin; hai men hamartiai sou pollai, all' ou
   tosautai, hoste to angelo touto paradothenai; all' ho oikos sou megalas
   anomias kai hamartias eirgasato, kai parepikranthe ho endoxos angelos
   epi tois ergois auton kai dia touto ekeleuse se chronon tina thlibenai,
   hina kakeinoi metanoesosi kai katharisosin heautous apo´pases
   epithumias tou aionos toutou. hotan oun metanoesosi kai katharisthosi,
   tote apostesetai apo sou ho angelos tes timorias. 3. lego auto; Kurie,
   ei ekeinoi toiauta eirgasanto, hina parapikranthe ho endoxos angelos,
   ti ego epoiesa? Allos, phesin, ou dunantai ekeinoi thlibenai, ean me su
   he kephale tou oikou thlibes; sou gar thlibomenou ex anankes kakeinoi
   thlibesontai, eustathountos de sou oudemian dunantai thlipsin echein.
   4. All' idou, phemi, kurie, metanenoekasin ex holes kardias auton.
   Oida, phesi, kago, hoti metanenoekasin ex holes kardias auton; ton oun
   metanoounton euthus dokeis tas hamartias aphiesthai? ou pantelos; alla
   dei ton metanoounta basanisai ten heautou psuchen kai tapeinophronesai
   en pase praxei autou ischuros kai thlibenai en pasais thlipsesi
   poikilais; kai ean hupenenke tas thlipseis tas eperchomenas auto,
   pantos splanchnisthesetai ho ta panta ktisas kai endunamosas kai iasin
   tina dosei auto; 5. kai touto pantos, ean ide ten kardian tou
   metanoountos katharan apo pantos ponerou pragmatos. soi de sumpheron
   esti kai to oiko sou nun thlibenai. ti de soi polla lego? thlibenai se
   dei, kathos prosetaxen ho angelos kuriou ekeinos, ho paradidous se
   emoi; kai touto eucharistei to kurio, hoti axion se hegesato tou
   prodelosai soi ten thlipsin, hina prognous auten hupenenkes ischuros.
   6. lego auto; Kurie, su met' emou ginou, kai dunesomai pasan thlipsin
   upenenkein. Ego, phesin, esomai meta sou; eroteso de kai ton angelon
   ton timoreten, hiina se elaphroteros thlipse; all' oligon chronon
   thlibese kai´palin apokatastathese eis ton oikon sou. monon parameinon
   tapeinophronon kai leitourgon to kurio en pase kathara kardia, kai ta
   tekna sou kai ho oikos sou, kai poreuou en tais entolais mou hais soi
   entellomai, kai dunesetai sou he metanoia ischura kai kathara einai; 7.
   kai ean tautas phulaxes meta tou oikou sou, apostesetai pasa thlipsis
   apo sou; kai apo paton de, phesin, apostesetai thlipsis. hosoi ean en
   tais entolais mou tautais poreuthosin.
     __________________________________________________________________

  Parabole e'(VIII)

    I

   1. Edeixe moi itean megalen, skepazousan pedia kai ore, kai hupo ten
   skepen tes iteas pantes eleluthasin hoi keklemenoi en onomati kuriou.
   2. heistekei de angelos kuriou endoxos lian hupselos para ten itean,
   drepanon echon mega, kai ekopte kladous apo tes iteas, kai epedidou to
   lao to skepazomeno hupo tes iteas; mikra de rhabdia epedidou autois,
   hosei pechuaia. 3. meta to pantas labein ta rhabdia etheke to drepanon
   ho angelos, kai to dendron ekeino hugies en, hoion kai heorakein auto.
   4. ethaumazon de ego en emauto legon; Pos tosouton kladon kekommenon to
   dendron touto hugies emeine tosouton kladon kopenton; ean de, phesi,
   panta ides, soi delothesetai to ti estin. 5. ho angelos ho epidedokos
   to lao tas rhabdous palin apetei autous; kai kathos elabon, houto kai
   ekalounto pros auton, kai heis hekastos auton apedidou tas rhabdous
   xeras kai bebromenas hos hupo setos; ekeleusen ho angelos tous tas
   toiautas rhabdous epidedokotas choris histanesthai. 7. heteroi de
   epedidosan xeras, all' ouk esan bebromenai hupo setos; kai toutous
   ekeleuse choris histanesthai. 8. heteroi de epedidoun hemixerous; kai
   houtoi choris histanonto. 9. heteroi de epedidoun tas rhabdous auton
   hemixerous kai schismas echousas; kai houtoi choris histanto. 10.
   heteroi de epedidoun tas rhabdous auton chloras kai schismas echousas;
   kai houtoi choris histanonto. 11. heteroi de epedidoun tas rhabdous to
   hemisu xeron kai to hemisu meros chloron kai houtoi choris histanonto.
   12. heteroi de prosepheron tas rhabdous auton ta duo mere tes rhabdou
   chlora, to de triton xeron; kai houtoi choris histanonto. 13. heteroi
   de epedidoun ta duo mere xera, to de triton chloron; kai houtoi choris
   histanonto. 14. heteroi de epedidoun tas rhabdous auton para mikron
   holas chloras, elachiston de ton rhabdon auton xeron en, auto to akron;
   schismas de eichon en autais; kai houtoi choris histanonto. 15. heteron
   de en elachonto chloron, ta de loipa ton rhabdon xera; kai houtoi
   choris histanonto. 16. heteroi de erchonto tas rhabdous chloras
   pherontes hos elabon para tou angelou; to de pleion meros tou ochlou
   toiautas rhabdous epedidoun. ho de angelos epi toutois echare lian; kai
   houtoi choris histanonto. 17. heteroi de epedidoun tas rhabdous auton
   chloras kai paraphuadas echousas; kai houtoi choris histanto; kai epi
   toutois ho angelos lian echare. 18. heteroi de epedidoun tas rhabdous
   auton chloras kai paraphuadas echousas; hai de paraphuades auton hosei
   karpon tina eichon; kai lian hilaroi esan hoi anthropoi ekeinoi, hon
   hai rhabdoi toiautai heurethesan. kai ho angelos epi toutois egalliato,
   kai ho poimen lian hilaros en epi toutois.

    II

   1. Ekeleuse de ho angelos kuriou stephanou enechthenai. kai enechthesan
   stephanoi hosei ek phoinikon gegonotes, kai esephanose tous andras tous
   epidedokotas ta rhabdous tas echousas tas paraphuadas kai karpon tina
   kai apelusen autous eis ton purgon. 2. kai tous allous de apesteilen
   eis ton purgon, tous tas rhabdous tas chloras epidedokotas kai
   paraphuadas echousas, karpon de me echousas tas paraphuadas, dous
   autois sphragidas. 3. himatismon de ton auton pantes eichon leukon
   hosei chiona, hoi poreuomenoi eis ton purgon. 4. kai tous tas rhabdous
   epidedokotas chloras hos elabon apeluse, dous autois himatismon kai
   sphragidas. 5. meta to tauta telesai ton angelon legei to poimeni; Ego
   hupago; su de toutous apoluseis eis ta teiche, kathos axios esti tis
   katoikein. katanoeson de tas rhabdous auton epimelos kai houtos
   apoluson; epimelos de katanoeson. blepe, me tis se parelthe, phesin,
   ean de tis se parelthe, ego autous epi to thusiasterion dokimaso. tauta
   eipon to poimeni apelthe. 6. kai meta to apelthein ton angelon legei
   moi ho poimen; Labomen panton tas rhabdous kai phuteusomen autas, ei
   tines ex auton dunesontai zesai. lego auto; Kurie ta xera tauta pos
   dunatai zesai? 7. apokritheis moi legei; To dendron touto itea esti kai
   philozoon to genos; ean oun phuteuthosi kai mikran ikmada lambanosin
   hai rhabdoi, zesontai pollai ex auton; eita de peirasomen kai hudor
   autais paracheein. ean tis auton dunethe zesai, suncharesomai autais;
   ean de me zese, ouch heurethesomai ego ameles. 8. ekeleuse de moi ho
   poimen kalesai, kathos tis auton estathe. elthon tagmata tagmata kai
   epedidoun tas rhabdous to poimeni; elambane de ho poimen tas rhabdous
   kai kata tagmata ephuteusen autas kai meta to phuteusai hudor autais
   polu parecheen, hoste apo tou hudatos me phainesthai tas rhabdous. 9.
   kai meta to potisai auton tas rhabdous legei moi; Agomen kai met'
   oligas hemeras epanelthomen kai episkepsometha tas rhabdous´pasas; ho
   gar ktisas to dendron touto thelei´pantas zen tous labontas ek tou
   dendrou toutou kladous. elpizo de kago, hoti labonta ta rhabdia tauta
   ikmada kai potisthenta hudati zesontai to pleiston meros auton.

    III

   1. Lego auto; Kurie, to dendron touto gnorison moi ti estin; aporoumai
   gar peri autou, hoti tosouton kladon kopenton hugies esti to dendron
   kai ouden phainetai kekommenon ap' autou; en touto oun aporoumai. 2.
   Akoue, phesi; to dendron touto to mega to skepazon pedia kai ore kai
   pasan ten gen nomos theou estin ho dotheis eis holon ton kosmon; ho de
   nomos houtos huios theou esti keruchtheis eis ta perata tes ges; hoi de
   hupo ten skepen laoi ontes hoi akousantes tou kerugmatos kai
   pisteusantes eis auton; 3. ho de angelos ho megas kai endoxos Michael
   ho echon ten exousian toutou tou laou kai diakubernon autous; houtos
   gar estin ho didous autois ton nomon eis tas kardias ton pisteuonton;
   episkeptetai oun autous, hois edoken, ei ara teterekasin auton. 4.
   blepeis de henos hekastou tas rhabdous; hai gar rhabdoi ho nomos esti.
   blepeis oun pollas rhabdous echreiomenas, gnose de autous pantas tous
   me teresantas ton nomon; kai opsei henos hekastou ten katoikian. 5.
   lego auto; Kurie, diati ohus men apelusen eis ton purgon, ohus de soi
   kateleipsen? Hosoi, phesi, parebesan ton nomon, hon elabon par' autou,
   eis ten emen exousian katelipen autous eis metanoian; hosoi de ede
   euerestesan to nomo kai teterekasin auton, hupo ten idian exousian
   echei autous. 6. Tines oun, phemi, kurie, eisin hoi estephanomenoi kai
   eis ton purgon hupagontes? Hosoi, phesin, antepalaisan to diabolo kai
   enikesan auton, estephanomenoi eisin; houtoi chloras tas rhabdous
   epidedokotes kai paraphuadas echousas, karpon de me echousas hoi huper
   tou nomou thlibentes, me pathontes de mede arnesamenoi ton nomon auton.
   8. hoi de chloras epidedokotes, hoias elabon, semnoi kai dikaioi kai
   lian poreuthentes en kathara kardia kai tas entolas kuriou
   pephulakotes. ta de loipa phnose, hotan katanoeso tas rhabdous tautas
   tas pephuteumenas kai pepotismenas.

    IV

   1. Kai meta hemeras oligas elthomen eis ton topon, kai ekathisen ho
   poimen eis ton topon tou angelou, kago parestathen auto. kai legei moi;
   Perizosai omolinon kai diakonei moi. periezosamen omolinon ek sakkou
   gegonos katharon. 2. idon de me periezosmenon kai hetoimon onta tou
   diakonein auto, Kalei, phesi, tous andras, hon eisin hai rhabdoi
   pephuteumenai, kata to tagma, hos tis edoke tas rhabdous. kai apelthon
   eis to pedion kai ekalesa pantas; kai estesan pantes tagmata tamata. 3.
   legei autois; Hekastos tas idias rhabdous ektilato kai phereto pros me.
   4. protoi epedokan hoi tas xeras kai kekommenas eschekotes, kai hos
   hauta heurethesan xerai kai kekommenai, ekeleusen autous choris
   stathenai. 5. eita epedokan hoi tas xeras kai me kekommenas echontes;
   tines de ex auton epedokan tas rhabdous chloras, tines de xeras kai
   kekommenas hos hupo setos. tous epidedokotas oun chloras ekeleuse
   epidedokotas ekeleuse meta ton proton stathenai. 6. eita epedokan hoi
   tas hemixerous kai schismas; tines de chloras kai paraphuadas echousas
   kai eis tas paraphuadas karpous, hoious eichon eis ton purgon
   poreuthentes estephanomenoi. tines de epedokan xeras kai bebromenas,
   tines de xeras kai abrotous, tines de hoiai esan hemixeroi kai schismas
   echousai. ekeleusen autous hena hekaston choris stathenai, tous men
   pros ta idia tagmata, tous de choris.

    V

   1. Eita epedidoun hoi tas rhabdous chloras men echontaes, schismas de
   echousas; houtoi´pantes chloras epedokan kai estesan eis to idion
   tagma. echare de ho poimen epi toutois, hoti´pantes elloiothesan kai
   apethento tas schismas auton. 2. epedokan de kai hoi to hemisu chloron,
   to de hemisu xeron echontes; tinon oun heurethesan hai xerai kai
   bebromenai, tinon de chlorai kai paraphuadas echousai; houtoi pantes
   apeluthesan hekastos pros to tagma autou. 3. eita epedokan hoi ta duo
   mere chlora echontes, to de triton xeron. polloi ex auton chloras
   epedokan, polloi de hemixerous, heteroi de xeras kai bebromenas; houtoi
   pantes estesan eis to idion tagma. 4. eita epedokan hoi ta duo mere
   xera echontes, to de triton chloron; polloi ex auton hemixerous
   epedokan, tines de xeras kai bebromenas, heteroi de hemixerous, kai
   schismas echousas, oligoi de chloras; houtoi pantes estesan eis to
   idion tagma. 5. epedokan de hoi tas rhabdous auton chloras eschekotes,
   elachiston de xeron kai schismas echousas; ek touton tines chloras
   epedokan, tines de chloras kai paraphuadas; apelthon kai houtoi eis to
   tagma auton. 6. eita epedokan hoi elachiston echontes chloron, ta de
   loipa mere xera; touton hai rhabdoi heurethesan to pleiston meros
   chlorai kai paraphuadas echousai kai karpon en tais paraphuasi, kai
   heterai chlorai holai. epi tautais tais rhabdois echare ho poimen lian
   megalos, hoti houtos heurethesan. apelthon de houtoi hekastos eis to
   idion tagma.

    VI

   1. Meta to panton katanoesai tas rhabdous ton poimena legei moi; Eipon
   soi, hoti to dendron metenoesan kai esothesan? blepeis, phesi, posoi
   metenoesan kai esothesan? Blepo, phemi, kurie. Hina ides, phesi, ten
   polueusplanchnian tou kuriou, hoti megale kai endoxos esti, kai edoke
   pneuma tois axiois ousi metanoias. 2. Diati oun, phemi, kurie, pantes
   ou metenoesan? Hon eide, phesi, ten kardian mellousan katharan
   genesthai kai douleuein auto ex holes kardias, toutois edoke ten
   metanoian; hon de eide ten dolioteta kai ponerian, mellonton en
   hupokrisei metanoein, ekeinois ouk edoke metanoian, mepote palin
   bebelosi to onoma autou. 3. lego auto; Kurie, nun oun moi deloson tous
   tas rhabdous epidedokotas, potapos tis auton esti, kai ten touton
   katoikian, hina akousantes hoi pisteusantes kai eilephotes ten
   sphragida kai tethlakotes kai eilephotes hugie, epignontes ta heauton
   erga menanoesosi, labontes hupo sou sphragida, kai doxasosi ton kurion,
   hoti esplanchnisthe ep' autous kai apesteile se tou anakainisai ta
   pneumata auton. 4. Akoue, phesin; hon hai rhabdoi xerai kai bebromenai
   hupo setos heurethesan, houtoi eisin hoi apostatai kai prodotai tes
   ekklesias kai blasphemesantes en tais hamartiais auton ton kurion, eti
   de kai epaischunthentes to onoma kuriou to epiklethen ep' autous.
   houtoi oun eis telos apolonto to theo. blepeis de, hoti oude heis auton
   metenoese, kaiper akousantes ta rhemata, ha elalesas autois, ha soi
   eneteilamen; apo ton toiouton he zoe apeste. 5. hoi de tas xeras kai
   aseptous epidedokotes, kai houtoi engus auton; esan gar hupokritai kai
   didachas xenas eispherontes kai ekstrephontes tous doulous tou theou,
   malista de tous hemartekotas, me aphientes metanoein autous. houtoi oun
   echousin elpida tou metanoesai. 6. blepeis de pollous ex auton kai
   metanenoekotas, aph' hes elalesa autois tas entolas mou; kai eti
   metanoesousin. hosoi de ou metanoesousin, apolesan ten zoen auton.
   hosoi de metenoesan ex auton, agathoi egenonto, kai egeneto he katoikia
   auton eis ta teiche ta prota; tines de kai eis ton purgon anebesan.
   blepeis oun, phesin, hoti he metanoia ton hamartion zoen echei, to de
   me metanoesai thanaton.

    VII

   1. Hosoi de hemixerous epedokan kai en autais schismas eichon, akoue
   kai peri auton. hoson esan hai rhabdoi hemixeroi, dipsuchoi eisin; oute
   gar zosin oute tethnekasin. 2. hoi de hemixerous echontes kai en autais
   schismas, houtoi kai dipsuchoi kai katalaloi eisi kai medepote
   eireneuontes eis heautous, alla dichostatountes pantote. alla kai
   toutois, phesin, epikeitai metanoia. blepeis, phesi, tinas ex auton
   metanenoekotes kai eti, phesin ex auton metanenekasi, ten katoikian eis
   ton purgon exousin; hosoi de ex auton braduteron metanenoekasin, all'
   emmenousi tais praxesin auton, thanato apothanountai. 4. hoi de chloras
   epidedokotes tas rhabdous auton kai schismas echousas, pantote houtoi
   pistoi kai agathoi egenonto, echontes de zelon tina en allelois peri
   proteion kai peri doxes tinos; alla´pantes houtoi moroi eisin, en
   allelois echontes zelon peri proteion. 5. alla kai houtoi adousantes
   ton entolon mou, agathoi ontes, ekatharisan heautous kai metenoesan
   tachu. egeneto oun he katoikesis auton eis ton purgon; ean de tis palin
   epistrepse eis ten dichostasian, ekblethesetai apo tou purgou kai
   apolesei ten zoen autou. 6. he zoe panton esti ton tas entolas tou
   kuriou phulassonton; en tais entolais de peri proteion e peri
   tapeinophroneseos andros. en tois toioutois oun he zoe tou kuriou en
   tois dichostatais de kai paranomois thanatos.

    VIII

   1. Hoi de epidedokotes tas rhabdous hemisu men chloras, hemisu de
   xeras, houtoi eisin hoi en tais pragmateiais empephurmenoi kai me
   kollomenoi tois hagiois; dia touto to hemisu auton ze, to de hemisu
   nekron esti. 2. polloi oun akousantes mou ton entolon metenoesan. hosoi
   goun metenoesan, he katoikia auton eis telos apestesan. houtoi oun
   metanoian ouk echousin; dia gar tas pragmateias auton eblasphemesan ton
   kurion kai apernesanto. apolesan oun ten zoen auton dia ten ponerian,
   hen epraxan. 3. polloi de ex auton edipsuchesan. houtoi eti echousi
   metanoian, ean tachu metanoesosi, kai estai auton he katoikia eis ton
   pugon; ean de braduteron metanoesosi, katoikesousin eis ta teiche; ean
   de me metanoesosi, kai autoi apolesan ten zoen auton. 4. hoi de ta duo
   mere chlora, to de triton xeron epidedokotes, houtoi eisin hoi
   arnesamenoi poikilais arnesesi. 5. polloi oun petenoesan ex auton, kai
   apelthon eis telos tou theou; houtoi to zen eis telos apolesan. tines
   de ex auton edipsuchesan kai edichostatesan. toutois oun esti metanoia,
   ean tachu metanoesosi kai me epimeinosi tais hedonais auton; ean de
   epimeinosi tais praxesin auton, kai houtoi thanaton heautois
   katergazontai.

    IX

   1. Hoi de epidedokotes tas rhabdous ta men duo mere xera, to de triton
   chloron, houtoi eisi pistoi men gegonotes, ploutesantes de kai
   genomenoi endoxoi para tois ethnesin; huperephanian megalen enedusanto
   kai hupselophrones egenonto kai katelipon ten aletheian kai ouk
   ekollethesan tois dikaiois, alla meta ton ethnon sunezesan, kai haute
   he hodos hedutera autois egeneto; apo de tou theou ouk apestesan, all'
   enemeinan te pistei, me ergazomenoi ta erga tes pisteos. 2. polloi oun
   ex auton metenoesan, kai egeneto he katoikesis auton en to purgo. 3.
   heteroi de eis telos meta ton ethnon suzontes kai phtheiromenoi tais
   kenodoxiais ton ethnon elogisthesan. 4. heteroi de ex auton
   edipsuchesan me elpizontes sothenai dia tas praxeis, has epraxan;
   heteroi de edipsuchesan kai schismata en heautois epoiesan, toutois oun
   tois dipsuchesasi dia tas praxeis auton metanoia eti einai, hina he
   katoikia auton genetai eis ton purgon ton de me metanoounton, all'
   epimenonton tais hedonais, ho thanatos engus.

    X

   1. Hoi de tas rhabdous epidedokotes chloras, auta de ta akra xera kai
   schismas echonta, houtoi pantote agathoi kai pistoi kai endoxoi para to
   theo egenonto, elachiston de exemarton dia mikras epithumias kai mikra
   kat' allelon echontes; all' akousantes mou ton rhematon to pleiston
   meros tachu metenoesan, kai egeneto he katoikia auton eis ton purgon.
   2. tines de ex auton edipsuchesan, tines de dipsuchesantes dichostasian
   meizona epoiesan. en toutois oun enesti metanoias elpis, hoti agathoi
   pantote egenonto; duskolos de tis auton apothaneitai. 3. hoi de tas
   rhabdous auton xeras epidedokotes, elachiston de chloron echousas,
   houtoi eisin hoi pisteusantes monon, ta de erga tes anomias
   ergasamenoi; oudepote de apo tou theou apestesan kai to onoma hedeos
   d'ebatasan kai eis tous oikous auton hedeos hupedexanto tous doulous
   tou theou. akousantes oun tauten ten metanoian adistaktos metenoesan,
   kai ergazontai pasan areten kai dikaiosunen. 4. tines de ex auton kai
   phobountai, ginoskontes tas praxeis auton, has epraxan. touton oun
   panton he katoikia eis ton purgon estai.

    XI

   1. Kai meta to suntelesai auton tas epiluseis pason ton rhabdon legei
   moi; Hupage kai pasin lege, hina metanoesosin, kai zesontai to theo;
   hoti ho kurios epempse me splanchnistheis pasi dounai ten metanoian,
   kaiper tinon me onton axion dia ta erga auton; alla makrothumos on ho
   kurios thelei ten klesin ten genomenen dia tou huiou autou sozesthai.
   2. lego auto; Kurie, elpizo, hoti pantes akousantes auta metanoesousi;
   peithomai gar, hoti heis hekastos ta idia erga epignouskai phobetheis
   ton theon metanoesei. 3. apokritheis moi legei; Hosoi, phesin, ex holes
   kardias auton metanoesosi kai katharisosin heautous apo ton ponerion
   auton ton hamartiais auton, lepsontai iasin para tou kuriou ton
   proteron hamartion, ean me dipsuchesosin epi tais entolais tautais, kai
   zesontai to theo. hosoi de, phesin, prosthosi tais hamartiais auton kai
   poreuthosin en tais epithumiais tou aionos toutou, thanato heautous
   katakrinousin. 4. su de poreuou en tais entolais mou, kai zese to theo;
   kai hosoi an poreuthosin en autais kai ergasontai orthos, zesontai to
   theo. 5. tauta moi diexas kai lalesas panta legei moi; Ta de loipa
   epideixo met' oligas hemeras.
     __________________________________________________________________

  Parabole th' (IX)

    I

   1. Meta to grapsai me tas entolas kai parabolas tou poimenos, tou
   angelou tes metanoias. elthe pros me kai legei moi; Thelo soi deixai,
   hosa soi edeixe to pneuma to hagion to lalesan meta sou en morphe tes
   Ekklesias; ekeino gar to pneuma ho huios tou theou estin. 2. epeide gar
   asthenesteros t?te sarki es, ouk edelothe soi di' angelou. hote oun
   enedunamothes dia tou pneumatos kai ischusas te ischui sou, hoste
   dunasthai se kai angelon idein, tote men oun ephanerothe soi dia tes
   Ekklesias he oikodome tou purgou; kalos kai semnos panta hos hupo
   parthenou heorakas. nun de hupo angelou blepeis dia tou autou men
   pneumatos; 3. dei de se par' emou akribesteron panta mathein. eis touto
   gar kai edothen hupo tou endoxou angelou eis ton oikon sou katoikesai,
   hina dunatos panta ides, meden deilainomenos kai hos to proteron. 4.
   kai apegage me eis ten Arkadian, eis oros ti mastodes kai ekathise me
   epi to akron tou orous kai edeixe moi pedion mega. kuklo de tou pediou
   ore dodeka, allen kai allen idean echonta ta ore dodeka, allen kai
   allen idean echonta ta ore. 5. to proton en melan hos asbole; to de
   deuteron psilon, botanas me echon; to de triton akanthon kai tribolon
   pleres; 6. to de tetarton botanas echon hemixerous, ta men epano ton
   botanon chlora, ta de pros tais rhizais xera; tines de botanai, hotan
   ho helios epikekaukei, xerai eginonto; 7. to de pempton horos echon
   botanas chloras kai trachu on. to de hekton oros schismon holos egemen,
   hon men mikron, hon de megalon; eichon de botanas hai schismai, ou lian
   de esan euthaleis hai botanai, mallon de hos memarammenai esan. 8. to
   de hebdomon oros eiche botanas hilaras, kai holon to oros euthenoun en,
   kai pan genos ktenon kai orneon enemonto eis to oros ekeino; kai hoson
   eboskonto ta ktene kai ta peteina, mallon kai mallon hai botanai tou
   orous ekeinou ethallon. to de ogdoon oros pegon pleres en, kai pan
   genos tesktiseos tou kuriou epotizonto ek ton pegon tou orous ekeinou.
   9. to eremodes en. eiche de ennaton oros holos hudor ouk eichen kai
   holon eremodes en. eiche de en auto theria kai herpeta thanasima
   diaphtheironta anthropous. to de dekaton oros eiche dendra megista kai
   holon kataskion en, kai hupo ten skepen ton dendron probata katekeinto
   anapauomena kai marukomena. 1'10. to de hendekaton oros lian sundendron
   en, kai ta dendra ekeina katakarpa en, allois kai allois karpois
   kekosmemena, hina idon tis auta epithumese phagein ek ton karpon auton.
   to de dodekaton oros holon en leukon, kai he prosopsis autou hilara en;
   kai euprepestaton en en hauto to oros.

    II

   1. Eis meson de tou pediou edeixe moi petran megalen leuken ek tou
   pediou anabebekuian. he de petra hupsulotera en ton oreon, tetragonos,
   hoste dunasthai holon ton komon choresai. 2. palaia de en he petra
   ekeine, ppulen ekkekommenen echousa; hos prosphatos de edokei moi einai
   he ekkolapsis tes pules. he de pulen houtos estilben huper ton helion,
   hoste me thaumazein epi te lampedoni tes pules. 3. kuklo de tes pules
   heistekeisan parthenoi dokeka. hai oun tessares hai eis tas gonias
   hestekuiai endoxoterai moi edokoun einai; kai hai allai de edoxoi esan.
   heistekeisan de eis ta tessara mere tes pules, ana meson auton ana duo
   parthenoi. 4. endedumenai de esan linous chitonas kai periezosmenai
   esan euprepos, exo tous omous echousai tous dexious hos mellousai
   phortion ti bastazein. houtos hetoimoi esan; lian gar hilarai esan kai
   prothumoi. 5. meta to idein me tauta ethaumazon en emauto, hoti megala
   kai endoxa pragmata blepo. kai palin dieporoun epi tais parthenois,
   hoti trupherai houtos ousai andreios heistekeisan hos mellousai holon
   ton ouranon bastazein. 6. kai legei moi ho poimen; Ti en seauto
   dialogize kai diapore kai seauto lupen epispasai? hosa gar ou dunasai
   noesai, me epicheirei, sunetos on, all' erota ton kurion, hina labon
   sunesin noes auta. 7. ta opiso sou idein ou dunasai, eason, kai me
   streblou seauton; ha de blepeis, ekeinon katakurieue kai peri ton
   loipon me periergazou; panta de soi ego deloso, hosa an soi deixo.
   emblepe oun tois loipois.

    III

   1. Eidon ex andras eleluthotas hupselous kai eudoxous kai homoious te
   idea; kai ekalesan plethos ti andron. kakeinoi de hoi eleluthotes
   hupseloi esan andres kai kaloi kai dunatoi; kai ekeleusan autous hoi ex
   andres oikokomein epano tes petras purgon tina. en de thorubos ton
   andron ekeinon megas ton eleluthoton oikodomein ton purgon hode kakeise
   peritrechonton kuklo tes pules. 2. hai de parthenoi hestekuiai kuklo
   tes pules elegon tois andrasi speudein to purgon oikodomeisthai;
   ekpepetakeisan de tas cheiras hai parthenoi hos mellousai ti lambanein
   para ton andron. 3. hoi de ex andres ekeleuon ek buthou tinos lithous
   anabainein kai hupagein eis ten oikodomen tou purgou. anebesan de
   lithoi deka tetragonoi lamproi, me lelatomemenoi. 4. hoi de hex andres
   ekaloun tas parthenous kai ekeleusan autas tous lithous pantas tous
   mellontas eis ten oikodomen hupagein tou pules kai epididonai tois
   andrasi tois mellousin oikodomein ton purgon. 5. hai de parthenoi tous
   deka lithous tous protous tous ek tou buthou anabantas epetithoun
   allelais kai kata hena lithon ebastazon homou.

    IV

   1. Kathos de estathesan homou kuklo tes pules, houtos ebastazon hai
   dokousai dunatai einai kai hupo tas gonias tou lithou hupodedukuiai
   esan. hai de allai ek ton pleuron tou lithou hupodedukeisan kai houtos
   ebastazon pantas tous lithous; dia de tes pules diepheron autous,
   kathos ekeleusthesan, kai epedidoun tois andrasin eis ton purgon;
   ekeinoi de echontes tous lithous okodomoun. 2. he oikodome de tou
   purgou epi ten petran ten megalen kai epano tes pules. hermosthesan oun
   hoi deka lithoi ekeinoi kai epeplesan holen ten petran; kai egenonto
   ekeinoi themelios tes oikodomes tou pugou; he de petra kai he pule en
   bastazousa holon ton ton pugon; 3. meta de tous deka lithous alloi
   anebesan ek tou buthou eikosi lithoi; kai houtoi hermosthesan eis ten
   oikodomen tou purgou, bastazomenoi hupo ton parthenon kathos kai hoi
   proteroi. meta de toutous anebesan le', kai houtoi pantes eblethesan
   eis ten oikodomen tou purgou; egenonto oun stoichoi tessares en tois
   themeliois tou purgou. 4. kai epausanto de kai hoi oikodomountes
   mikron. kai palin epetaxan hoi hex andres to plethei tou ochlou ek ton
   oreon parapherein lithous eis ten oikodomen tou purgou. 5. parepheronto
   oun ek panton ton andron kai epedidonto tais parthenois; hai de
   parthenoi diepheron autous dia tes pules kai epedidoun eis ten
   oikodomen tou purgou. kai hotan eis ten oikodomen etethesan hoi lithoi
   hoi poikiloi, homoioi egenonto leukoi kai tas chroas tas poikilas
   ellasson. 6. tines de lithoi epedidonto hupo ton andron eis ten
   oikodomen kai ouk eginonto lamproi, all' hoioi etethesan, toioutoi kai
   heurethesan; ou gar esan hupo ton parthenon epidedomenoi oude dia tes
   pules parenenegmenoi. houtoi oun hoi lithoi aprepeis esan en te
   oikodomne tou purgou. 7. idontes de hoi hex adres tous lithous tous
   aprepeis en te oikodome ekeleusan autous arthenai kai apachthuenai kato
   eis ton idion topon, hothen enechthesan. 8. kai legousi tois andrasi
   tois parempherousi tous lithous; Holos humeis me epididote eis ten
   oikodomen lithous; tithete de autous para ton purgon, hina hai
   parthenoi dia tes pules parenenkosin autous kai epididosin eis ten
   oikodomen. ean gar, phasi, dia ton cheiron ton parthenon touton me
   parenechthosi dia tes pules, tas chroas auton allaxai ou dunantai; me
   kopiate oun, phasin, eis maten.

    V

   1. Kai etelesthe te hemera ekeine he oikodome, ouk apetelesthe de ho
   purgos; emelle gar palin epoikodomeisthai; kai egeneto anoche tes
   oikodomes. ekeleusan de hoi hex adres tous oikodomountas anachoresai
   mikron´pantas kai anapauthenai; tais de parthenois epetaxan apo tou
   purgou me anachoresai. edokei de moi tas parthenous kataleleiphthai tou
   phulassein ton purgon. 2. meta de to anachoresai pantas kai
   anapauthenai lego to poimeni; Ti hoti, phemi, kurie, ou sunetelesthe he
   oikodome tou purgou? Oupo, phesi, dunatai apotelesthenai ho purgos, ean
   me elthe ho kurios autou kai dokimase ten oikodomen tauten, hina, ean
   tines lithoi saproi heurethosin, allaxe autous; pros gar to ekeinou
   thelema oikodomeitai ho purgos. 3. Ethelon, phemi, kurie, toutou tou
   gnonai ti estin he oikodome haute, kai peri tes petras kai pules kai
   ton oreon kai ton parthenon kai ton lithon ton ek tou buthou
   anabebekoton kai me lelatomemenon, all' houtos apelthonton eis ten
   oikodomen. 4. kai diati proton eis ta themelia i' lithoi etethesan,
   eita k', eita le' eita m' themelia i' lithoi etethesan, eita k', eita
   le' eita m', kai peri ton lithon ton apeleluthoton eis ten oikodomen
   kai palin ermenon kai eis topon idion apotetheimenon; peri panton
   touton anapauson ten psuchen mou, kurie, kai gnorison moi auta. 5. Ean,
   phesi, kenospoudos me heurethes, panta gnose; met' oligas gar hemeras
   eleusometha enthade, kai ta loipa opsei ta eperchometha to purgo touto
   kai pasas tas parabolas akribos gnose. 6. kai met' oligas hemeras
   elthomen eis ton topon, hou kekathikamen, kai legei moi; Agomen pros
   ton purgon; ho gar authentes tou purgou erchetai katanoesai auton. kai
   legei moi; Agomen pros ton purgon; ho gar authentes tou purgou erchetai
   katanoesai auton. kai elthomen pros ton purgon; kai holos oudeis hen
   pros auton ei me hai parthenoi monai. 7. kai eperota ho poimen tas
   parthenous, ei ara paregegonei ho despotes tou purgou. hai de ephesan
   mellein auton erchesthai katanoesai ten oikodomen.

    VI

   1. Kai idou meta mikron blepo parataxin pollon andron erchomenon; kai
   eis to meson aner tis hupselos to megethei, hoste ton purgon
   huperechein. 2. kai hoi hex andres hoi eis ten oikodomen ephestotes ek
   dexion te kai aristeron periepatesan met' autou, kai pantes hoi eis ten
   oikodomen ergasamenoi met' autou esan kai heteroi polloi kuklo autou
   endoxoi. hai de parthenoi hai terousai ton purgon prosdramousai
   katephilesan auton kai erxanto engus autou peripatein kuklo tou purgou.
   3. katenoei de ho aner ekeinos ten oikodomen akribos, hoste auton kath'
   hena lithon pselaphan. kraton de tina rhabdon te cheiri kata hena
   lithon ton okodomemenon etupte. 4. kai hotan epatassen, egenonto auton
   tines melanes hosei asbole, tines de koloboi, tines de oute leukoi oute
   melanes, tines de tracheis kai me sumphonountes tois heterois lithois,
   tines de spilous pollous echontes; hautai esan hai poikiliai ton lithon
   ton sapron heurethenton eis ten oikodomen. 5. ekeleusen oun pantas
   toutous ek tou purgou metenechthenai kai tethenai lithous kai
   emblethenai eis ton topon auton. 6. kai eperotesan auton hoi
   oikodomountes, ek tinos orous thele enechthenai lithous kai emblethenai
   eis ton topon auton. kai ek men ton oreon ouk ekeleusen enechthenai. 7.
   kai oruge to pedion, kai heurethesan litoi lamproi tetragonoi, tines de
   kai strongnuloi. hosoi de pote esan lithoi en to pedio ekeino, pantes
   enechthesan kai dia tes pules ebastazonto hupo ton parthenon. 8. kai
   eltomethesan hoi tetragonoi lithoi kai etethesan eis ton topon ton
   ermenon; hoi de stronguloi ouk etethesan eis ten oikodomen, hoti
   skleroi esan eis to latomethenai autous kai bradeos egenonto. etethesan
   de para ton purgon, hos mellonton auton latomeisthai kai tithesthai eis
   ten oikodomen; lian gar lamproi esan.

    VII

   1. Tauta oun suntelesas ho aner ho endoxos kai kurios holon tou purgou
   prosekalesato ton poimena kai paredoken auto tous lithous pantas tous
   para ton purgon keimenous, tous apobeblemenous ek tes purgon keimenous,
   tous apobeblemenous ek ton oikodomes, kai legei auto; 2. Epimelos
   katharison tous lithous toutous kai thes autous eis ten oikodomen tou
   purgou, tous dunamenous harmosai tois loipois; tous de me harmozontas
   rhipson makran apo tou purgou. 3. tauta keleusas to poimeni apethei;
   hai de parthenoi kuklo tou purgou heistekeisan terousai auton. 4. lego
   to poimeni; Pos houtoi hoi lithoi dunantai eis ten oikodomen tou purgou
   apelthein apodedokimasmenoi? apokritheis moi legei; Blepeis, phesi,
   tous lithous toutous? Blepo, phemi, kurie. Ego, phesi, to pleiston
   meros ton lithon touton latomeso kai balo eis ten oikodomen, kai
   harmosousi meta ton loipon lithon. 5. Pos, phemi, kurie, dunantai
   perikopentes ton auton topon plerosai? apokritheis legei moi; Hosoi
   mikroi heurethesontai, eis mesen ten oikodomen blethesontai, hosoi de
   meizones, exoteroi tethesontai kai sunkratesousin autous. 6. tauta moi
   lalesas legei moi; Agomen kai meta hemeras duo elthomen kai
   katharisomen tous lithous toutous kai balomen autous eis ten oikodomen;
   ta gar kuklo tou pugou panta katharisthenai dei, mepote ho despotes
   exapina elthe kai ta peri ton purgon rhupara heure kai prosochthise,
   kai houtoi hoi lithoi ouk apeleusontai eis ten oikodomen tou purgou,
   kago ameles doxo einai para to despote. 7. kai meta hemeras duo
   elthomen pros ton purgon kai legei moi; Katanoesomen tous lithous
   pantas kai idomen tous dunamenous eis ten oikodomen apelthein. lego
   auto; Kurie, katanoesomen.

    VIII

   1. Kai arxamenoi proton tous melanas katenooumen lithous. kai hoioi ek
   tes oikodomes etethesan. toioutoi kai heurethesan. kai ekeleusen autous
   ho poimen ek tou purgou metenechthenai kai choristhenai. 2. eita
   katenoese tous epsoriakotas, kai labon elatomese pollous ex auton kai
   ekeleuse tas parthenous arai autous kai balein eis ten oikodomen. kai
   eran autous hai parthenoi kai ethekan eis ten oikodomen tou purgou
   mesou. tous de loipous ekeleuse meta ton melanon tethenai; kai gar kai
   houtoi melanes heurethesan. 3. eita katenoei tous tas schismas
   echontas; kai ek touton pollous elatomese kai ekeleuse dia ton
   parthenon eis ten oikodomen apenechthenai; exoteroi de etethesan, hoti
   hugiesteroi heurethesan. hoi de loipoi dia to plethos ton schismaton
   ouk edunethesan latomethenai; dia tauten oun ten aitian apeblethesan
   apo tes oikodomes tou purgou. 4. eita katenoei tous kolobous, kai
   heurethesan polloi en autois melanes, tines de schismas megalas
   pepoieton apobeblemenon. tous de perisseuontas auton katharisas kai
   latomesas ekeleusen eis ten oikodomen tethenai. hai de parthenoi autous
   arasai eis mesen ten oikodomen tou purgou hermosan; asthenesteroi gar
   esan. 5. eita katenoei tous hemiseis leukous, hemiseis de melanas; kai
   polloi ex auton heurethesan melanes; ekeleuse de kai toutous arthenai
   meta ton apobeblemenon. hoi de loipoi pantes erthesan hupo tou ton
   parthenon; leukoi gar ontes hermosthesan hup' auton ton parthenon eis
   ten oikodomen; exoteroi de etethesan, hoti hugeis heurethesan, hoste
   dunasthai autous kratein tous eis to meson tethentas; holos gar ex
   auton ouden ekolobothe. 6. eita oligoi ex auton apeblethesan dia to me
   dunasthai latomethenai; skleroi gar lian heurethesan. hoi de loipoi
   auton elatomethesan kai erthesan hupo ton parthenon kai eis mesen ten
   oikodomen tou purgou hermosthesan. asthenesteroi gar esan. 7. eita
   katenoei tous echontas tous spilous, kai ek touton elachistoi
   emelanesan kai apeblethesan pros tous loipous. hoi de perisseuontes
   lamproi kai hugeis heurethesan; kai houtoi hermosthesan hupo ton
   parthenon eis ten oikodomen, exoteroi de etethesan dia ten ischuroteta
   auton.

    IX

   1. Eita elthe katanoesai tous leukous kai strongulous lithous kai legei
   moi; Ti poioumen peri touton ton lithon? Ti, phemi, ego ginosko, kurie?
   Ouden oun epinoeis peri auton? 2. Ego, phemi, kurie, tauten ten technen
   ouk echo, oude latomos eimi oude dunamai noesai. Ou blepeis autous,
   phesi, lian strongulous ontas? kai ean autous theleso tetragonous
   poiesai, polu dei ap' auton apokopenai; dei de ex auton ex anankes
   tinas eis ten oikodomen tethenai. 3. Ei oun, phemi, kurie, ananke esti,
   ti seauton basanizeis kai ouk eklegeis eis ten oikodomen ohus theleis
   kai harmozeis eis auten? exelexato ex auton tous meizonas kai lamprous
   kai elatomesen autous; hai de parthenoi arasai hermosan eis ta exotera
   mere tes oikodomes. 4. hoi de loipoi hoi perisseusantes erthesan kai
   apetethesan eis to pedion, hothen enechthesan; ouk apeblethesan de,
   Hoti, phesi, leipei to purgo eti mikron oikodomethenai. pantas de
   thelei ho despotes tou purgou toutous harmosthenai tous lithous eis ten
   oikodomen, hoti lamproi eisi lian. 5. eklethesan de gunaikes dodeka,
   eueidestatai to charakteri, melana endedumenai, periezosmenai kai exo
   tous omous echousai kai tas trichas lelumenai; edokousan demoi hai
   gunaikes hauta agriai einai. ekeleuse de autas ho poimen arai tous
   lithous tous apobeblemenous ek tes oikodomes kai apenenkein autous eis
   ta ore, hothen kai enechthesan. 6. hai de hilarai eran kai apenenkan
   pantas tous lithous kai ethekan, hothen elephthesan. kai meta to
   arthenai pantas tous lithous kai meketi keisthai lithon kuklo tou
   purgou, legei moi ho poimen; Kuklosomen ton purgon kai idomen, me ti
   elattoma estin en auto. kai ekukleuon ego met' autou. 7. idon de ho
   poimen ton purgon euprepe onta te oikodome lian hilaros en; ho gar
   purgos houtos en okodomemenos, hoste me idonta epithumein ten oikodomen
   autou; houto gar hen okodomemenos, hosan ex henos lithou me echon mian
   harmogen en heauto. ephaineto de ho lithos hos ek tes petras
   ekkekolammenos; monolithos gar moi edokei einai.

    X

   1. Kago peripaton met' autou hilaros emen toiauta agatha blepon. legei
   de moi ho poimen; Hupage kai phere asbeston kai ostrakon lepton, hina
   tous tupous ton lithon ton ermenon kai eis ten oikodomen beblemenon
   anapleroso; dei gar tou purgou ta kuklo panta homala genesthai. auton.
   Huperetei moi, phesi, kai engus to ergon telesthesetai. eplerosen oun
   tous tupous ton lithon ton eis ten oikodomen apeleluthoton kai ekeleuse
   sarothenai ta kuklo tou purgou kai kathara genesthai; 3. hai de
   parthenoi labousai sarous esarosan hudor, kai egeneto ho topos hilaros
   kai euprepestatos tou purgou. 4. legei moi ho poimen; Panta, phesi,
   kekathartai; ean elthe ho kurios epeiskepsasthai ton purgon, ouk echei
   hemin ouden mempsasthai ton purgon, ouk echei hemin ouden mempsasthai.
   tauta eipon ethelen hupagein. 5. ego de epelabomen autou tes peras kai
   erxamen auton horkizein kata tou kuriou, hina moi epiluse, ha edeixe
   moi. legei moi. Mikron echo akairethenai kai panta soi epiluso; Kurie,
   monos on hode ego ti poieso? Ouk ei, phesi, monos; hai oun, phemi,
   autais me. proskaleitai autas ho poimen kai legei autais; Paratithemani
   humin touton heos erchomai; kai apelthen. 7. ego de emen monos meta ton
   parthenon; esan de hilaroterai pro eme eu eichon; malista de hai
   tessares hai endoxoterai auton.

    XI

   1. Legousi moi hai parthenoi; Semeron ho poimen hode ouk erchetai. Ti
   oun, phemi, poieso ego? Mechris opse, phasin, perimeinon auton; kai ean
   meth' hemon hode heos erchetai. 2. lego autais; Ekdexomai auton heos
   opse; ean de me elthe, apeleusomai eis ton oikon kai proi epanexo. hai
   de akokritheisai legousi moi; Hemin paredothes; ou dunasai aph' hemon
   anachoresai. 3. Pou oun, phemi, meno? Meth' hemon, phasi, koimethese
   hos adelphos, kai ouch hos aner; hemeteros gar adelphos ei, kai tou
   loipou mellomen meta sou katoikein lian gar se agapomen. ego de
   eschunomen met' auton menein. 4. kai he dokousa prote auton einai
   erxato me kataphilein kai periagein kuklo tou purgou kai paizein met'
   emou. 5. kago hosei neoteros egegonein kai erxamen kai autos paizein
   met' auton; hai men gar echoreuon, hai de orchounto, hai de edon; ego
   de genomenes ethelon eis ton oikon hupagein; hai de ouk aphekan, alla
   kateschon me. kai emeina met' auton ten nukta kai ekoimethen para ton
   purgon. 7. estrosan gar hai parthenoi tous linous chitonas heauton
   chamai kai emez'aneklinan eis to meson auton, kai ouden holos epoioun
   ei me proseuchonto; kago met' auton adialeiptos proseuchomen kai ouk
   elasson ekeinon. kai echairon hai parthenoi houto mou proseuchomenou.
   kai emeina ekei mechri tes aurion heos horas deuteras meta ton
   parthenon. 8. eita paren ho poimen, kai legei tais parthenois; Me tina
   auto hubrin pepoiekate? Erota, phasin, auton. leo auto; Kurie,
   euphranthen met' auton meinas. Ti, phesin, kurie, rhemata kuriou holen
   ten nukta. Kalos, phesin, elabon se? Nai, phemi, kurie. 9. Nun, phesi,
   kurie, ti theleis proton akousai? Kathos, phemi, kurie, ap' arches
   edeixas; eroto se, kurie, hina, kathos an se eperoteso, houto moi kai
   deloses. Kathos boulei, phesin, houto soi kai eperoteso, houto moi kai
   deloses. Kathos boulei, phesin, houto soi kai epiluso, kai ouden alos
   apokrupso apo sou.

    XII

   1. Proton, phemi, panton, kurie, touto moi deloson; he petra kai he
   pule tis estin? He petra, phesin, haute kai he pule ho huios tou theou
   esti. Pos, phemi, kurie, he petra palaia estin, he de pule kaine?
   Akoue, phesi, kai sunie, asunete, 2. ho men huios tou theou pases tes
   ktiseos autou progenesteros estin, hoste sumboulon auton genesthai to
   patri tes ktiseos autou; dia touto kai palaia he petra. He de pule
   diati kaine, phemi, kurie? 3. Hoti, phesin, ep' eschaton ton hemeron
   tes sunteleias phaneros egeneto, dia touto kaine egeneto he pule, hina
   hoi mellontes sozesthai di' autes eis ten basileian eiselthosi tou
   theou. 4. eides, phesin, tous lithous tous dia tes pules eiseleluthotas
   eis ten oikodomen tou purgou beblemenous, tous de me eiseleluthotas
   palin apobeblemenous eis ton idion topon? Eidon, phemi, kurie. Houto,
   phesin, eis ten basileian tou theou oudeis eiseleusetai, ei me laboi to
   onoma to hagion autou. 5. ean gar eis polin theleses eiselthein tina
   kakeine he polis periteteichismene kuklo kai mian echei pulen, meti
   dune eis ekeinen ten polin eiselthein, ei me dia tes pules hes echei?
   Pos gar, phemi, kurie, dunatai genesthai allos? Ei oun eis ten polin ou
   dune eiselthein ei me dia tes pules hes echei ten basileian tou theou
   allos eiselthein ou dunatai anthropos ei me dia tou onomatos tou huiou
   autou tou egapemenou hup' autou. 6. Eides, phesi, ton ochlon ton
   oikodomounta ton purgon? Eidon, phemi, kurie. Ekeinoi, phesi, pantes
   angeloi endoxoi eisi; toutois oun periteteichistai ho kurios. he de
   pule ho huios tou theou estin; haute mia eisodos esti pros ton kurion.
   allos oun oudeis eiseleusetai pros auton ei me dia tou huiou autou. 7.
   Eides, phesi, tous hex adras kai ton meson auton endoxon kai megan
   andra ton peripatounta peri ton purgon kai tous lithous apodokimasanta
   ek tes oikodomes? Eidon, phemi kurie. 8. Ho endoxos, phesin, aner ho
   huios tou theou esti, kakeinoi hoi hex hoi endoxoi angeloi eisi dexia
   kai euonuma sunkratountes auton. touton, phesi, ton angelon ton endoxon
   oudeis eiseleusetai pros ton theon ater autou; hos an to onoma autou me
   labe, ouk eiseleusetai eis ten basileian tou theou.

    XIII

   1. Ho de purgos, phemi, tis estin? Ho purgos, phesin, houtos he
   ekklesia estin. 2. Hai de parthenoi hautai tines eisin? Hautai, phesin,
   hagia pneumata eisi; kai allos anthropos ou dunatai heurethenai eis ten
   basileian tou theou, ean me hautai auton endusosi to enduma auton; ean
   gar to onoma monon labes, ouden ophelese; hautai gar hai parthenoi
   dunameis eisi tou huiou tou theou. ean to onoma dunameis eisi tou huiou
   tou theou. ean to onoma phores, ten de dunamin me phores autou, eis
   maten ese to onoma autou phoron. 3. tous de lithous, phesin, ohus eides
   apobeblemenous, houtoi to men onoma ephoresan, ton de himatismon ton
   parthenon ouk enedusanto. Poios, phemi, himatismos auton esti, kurie?
   Auta ta onomata, phesin, himatismos estin auton. hos an to onomata
   phorein; kai gar autos ho huios ta onomata ton parthenon touton phorei.
   4. hosous, phesi, lithous eides eis ten oikodomen tou purgou
   eiseleluthotas, epidekomenous dia ton cheiron auton kai meinantas eis
   ten oikodomen, touton ton parthenon ten dunamin endedumenoi eisi. 5.
   dia touto blepeis ton purgon monolithon gegonota meta tes petras; houto
   kai hoi pisteusantes to kurio dia tou huiou autou kai endiduskomenoi ta
   pneumata tauta esontai eis hen pneuma, hen soma, kai mia chroa ton
   himation auton auton. ton toiouton de ton phorounton ta onomata ton
   parthenon estin he katoikia eis ton purgon. 6. Hoi oun, phemi, kurie,
   apobeblemenoi lithoi diati apeblethesan? dielthon gar dia tes pules,
   kai dia ton cheiron ton parthenon etethesan eis ten oikodomen tou
   purgou. Epeide panta soi, phesi, melei, kai akribos exetazeis, akoue
   peri ton apobeblemenon lithon. 7. houtoi, phesi, pantes to onoma tou
   huiou tou theou elabon, elabon de kai ten dunamin ton parthenon touton.
   labontes oun ta pneumata tauta enedunamothesan kai esan meta ton doulon
   tou theou, kai en auton hen pneuma kai hen soma kai hen enduma; ta gar
   auta ephronoun kai dikaiosunen eirgazonto. 8. meta oun chronon tina
   anepeisthesan hupo ton gunaikon hon eides melana himatia endumensn,
   tous omous exo echouson kai tas trichas lelumenas kai eumophon; tautas
   idontes epethumesan auton kai enedusanto ten dunamin auton, ton de
   parthenon apedusanto ten dunamin auton, ton de parthenon apedusanto to
   enduma kai ten dunamin. 9. houtoi oun apeblethesan apo tou oikou tou
   theou kai kallei ton gunaikon touton emeinan en to oiko tou theou.
   echeis, phesi, ten epilusin ton apobeblemenon.

    XIV

   1. Ti oun, phemi, kurie, ean houtoi hoi anthropoi, toioutoi ontes,
   metanoesosi kai apobalosi tas epithumias ton gunaikon touton, kai
   epanakampsosin epi tas parthenous kai en te dunamei auton kai en tois
   ergois auton poreuthosin, ouk eiseleusontai eis ton oikon tou theou? 2.
   Eiseleusontai, phesin, ean touton ton gunaikon apolabosi ten dunamin
   kai en tois ergois auton poreuthosi; dia touto gar kai tes oikodomes
   anoche egeneto, hina, ean metanoesosin houtoi, apelthosin eis ten
   oikodomen tou purgou. ean de me metanoesosi, tote alloi eiseleusontai,
   kai houtoi eis telos ekblethesontai. 3. epi toutois pasin eucharistesa
   to kurio, hoti esplanchnisthe epi pasi tois epikaloumenois to onomati
   autou kai exapesteile ton angelon tes metanoias eis hemas tous
   hamartesantas eis auton kai anekainisen hemon to pneuma kai ede
   katephtharmenon hemon kai me echonton elpida tou zen aneneose ten zoen
   hemon. 4. Nun, phemi, kurie, deloson moi, diati ho purgos chamai ouk
   okodometai, all' epi ten petran kai epi ten pulen. Eti, phesin, aphron
   ei kai asunetos? Ananken echo, phemi, kurie, panta eperotan se, hoti
   oud' holos endoxa esti kai dusnoeta tois anthropois. 5. Akoue, phesi;
   to onoma tou huiou tou theou mega esti kai achoreton kai ton kosmon
   holon bastazei. ei oun pasa he ktisis dia tou huiou tou theou
   bastazetai, ti dokeis tous keklmenous hup' autou kai to onoma
   phorountas tou huiou tou theou kai poreumenous tais entolais autou? 6.
   blepeis oun, poious bastazei? tous ex holes kardias phoroutas to onoma
   autou. autos oun themelios autois egeneto kai hedeos autous bastazei,
   hoti ouk epaischunontai autou phorein.

    XV

   1. Deloson moi, phemi, kurie, ton parthenon ta onomata kai ton gunaikon
   ton ta melana himatia endedumenon. Akoue, phesin, ton parthenon ta
   onomata ton ischuroteron, ton eis tas gonias statheison. 2. he men
   prote Pistis, he de deutera Enkrateia, he de trite Dunamis, he de
   tetarte Makrothumia; hai de heterai ana meson touton statheisai tauta
   echousi ta onomata; Haplotes, Akakia, Hagneia, Hilarotes, Aletheia,
   Sunesis, Homonoia, Agape. tauta ta onomata ho phoron kai to onomata ton
   gunaikon ton ta himatia melana echouson. kai ek touton tessares eisi
   dunatoterai; he prote Apistia, he deutera Akrasia, he de trite
   Apeitheia, he de tetarte Apate. Aselgeia, Oxucholia, Pseudos,
   Aphrosune, Katalalia, Misos. tauta ta onomata ho phoron tou theou
   doulos ten basileian men opsetai tou theou, eis auten de ouk
   eiseleusetai. 4. Hoi lithoi de, phemi, kurie, hoi ek tou buthou
   hermosmenoi eis ten oikodomen tines eisin? Hoi men pphotoi, phesin, hoi
   i' hoi eis ta themelia tetheimenoi, prote genea; hoi de ke' deutera
   genea andron dikaion; hoi de m' apostoloi kai didaskaloi tou kerugmatos
   tou huiou tou theou. 5. Diati oun, phemi, kurie, hai parthenoi kai
   toutous tous lithous epedokan eis ten oikodomen tou purgou, dienenkasai
   dia tes pule? 6. Houtoi gar, phesi, protoi tauta ta pneumata ephoresan
   kai holos ap' allelon ouk apestesan, oute ta pneumata apo ton anthropoi
   apo ton pneumaton, alla paremeinan ta pneumata autois mechri tes
   koimeseos auton. kai ei me tauta ta´pneumata met' auton eschekeisan,
   ouk an euchrestoi gegoneisan te oikodome tou purgou toutou.

    XVI

   1. Eti moi, phemi, kurie, deloson. Ti, phesin, epizeteis? Diati, phemi,
   kurie, hoi lithoi ek tou purgou etethesan, pephorekotes ta pneumata
   tauta? 2. Ananken, phesin, eichon di' hudatos anabenai, hina
   zoopoiethosin; ouk edunato gar allos eiselthein eis ten basileian tou
   theou, ei me ten nekrosin apethento tes zoes auton tes proteras. 3.
   elabon oun kai houtoi hoi kekoimemenoi ten sphragida tou huiou tou
   theou kai eiselthon eis ten basileian tou theou; prin gar, phesi,
   phoresai ton anthropon to onoma tou huiou tou theou, nekros estin;
   hotan de labe ten sphragida, apotithetai ten nekrosin kai analambanei
   ten zoen. 4. he sphragis oun to hudor estin; eis to hudor oun
   katabainousi nekroi kai anabainousi zontes. kakeinois oun ekeruchthe he
   sphragis haute kai echresanto aute, hina eiselthosin eis ten basileian
   tou theou. 5. Diati, phemi, kurie, kai hoi m' lithoi met' auton
   anebesan ek tou buthou, ede eschekotes ten sphragida? Hoti, phesin,
   houtoi hoi apostoloi kai hoi didaskaloi hoi keruxantes to onoma tou
   huiou tou theou, koimethentes en dunamei kai pistei tou huiou tou theou
   ekeruxan kai tois porkekoimemenois kai autoi edokan autois te sphragida
   tou kerugmatos. 6. katebesan kai zontes katebesan kai zontes anebesan;
   ekeinoi de hoi prokekoimemenoi nekroi katebesan, zontes de anebesan. 7.
   dia touton oun ezoopoiethesan kai epegnosan to onoma tou huiou tou
   theou; dia touto kai sunanebesan met' auton, kai sunermosthesan eis ten
   oikodomen tou purgou, kai alatometoi sunokodomethesan; en dikaiosune
   gar ekoimethesan kai en megale hagneia; monon de ten sphragida tauten
   ouk eichon. echeis oun kai ten touton epilusin. Echo, phemi, kurie.

    XVII

   1. Nun oun kurie, peri ton oreon moi deloson; diati allai kai allai
   eisin hai ideai kai poikilai? Akoue, phesi; ta ore tauta ta dodeka
   phulai eisin hai katoikousai holon ton kosmon. ekeruchthe oun eis
   tautas ho huios tou theou dia ton apostolon. 2. Diati de poikila kai
   alle kai alle idea esti ta ore, deloson moi, kurie. Akoue, phesin; hai
   dodeka phulai hautai hai katoikousai holon ton kosmon dodeka ethne
   eisi; poikila de eisi te phronesei kai to noi; hoia oun eides ta ore
   poikila, toiautai eisi kai touton hai poikiliai tou noos ton ethnon kai
   he phronesis. deloso de soi kai henos hekasto ten praxin. 3. Proton,
   phemi, kurie, touto deloson, diati houto poikila onta ta ore, eis ten
   oikodomen hotan etethesan hoi lithoi auton, mia chroa egenonto lamproi,
   hos kai hoi ek tou buthou anabebekotes lithoi? 4. Hoti, phesi, panta ta
   ethne ta hupo ton ouranon katoikounta, akousanta kai pisteusanta epi to
   onomati eklethesan tou huiou tou theou. labontes oun ten sphragida mian
   phronnesin eschon kai hena noun, kai mia pistis auton egeneto kai mia
   agape, kai ta pneumata ton parthenon meta tou onomatos ephoresan; dia
   touto he oikodome tou purgou mia chroa egeneto lampra hos ho helios. 5.
   meta de to eiselthein autous epi to auto kai genesthai hen soma tines
   ex auton emianan heautous kai exeblethesan ek tou genous ton dikaion
   kai palin egenonto, hoioi proteron esan, mallon de kai cheirones.

    XVIII

   1. Pos phei, kurie, egenonto cheirones, theon epegnokotes? Ho me
   ginoskon, phesi, theon kai ponereuomenos echei kolasin tina tes
   ponerias autou, ho de theon epignous ouketi opheilei ponereuesthai,
   all' agathopoiein. 2. ean oun ho opheilon agathopoiein ponereuetai, ou
   dokei pleiona ponerian poiein para ton me ginoskonta ton theon? dia
   touto hoi me egnokotes theon kai ponereuomenoi kekrimenoi eisin eis
   thanaton, hoi de ton theon egnokotes kai ta megaleia autou heorakotes
   kai ponereuomenoi dissos kolasthesontai kai apothanountai eis ton
   aiona. houtos oun katharisthesetai he ekklesia tou theou. 3. hos de
   eides ek tou purgou tous lithous ermenous kai paradedomenous tois
   pneumasi tois ponerois kai ekeithen ekblethentas; (kai estai hen soma
   ton kekatharmenon, hosper kai ho purgos egeneto hos ex henos lithou
   gegonos meta to katharisthenai auton;) houtos estai kai he ekklesia tou
   theou meta to katharisthenai kai apoblethenai tous ponerous kai
   hupokritas kai blasphemous kai dipsuchous kai ponereuomenous poikilais
   poneriais. 4. meta to toutous apoblethenai estai he ekklesia tou theou
   hen soma, mia phronesis, heis nous, mia pistis, mia agape; kai tote ho
   huios tou theou agalliaseta kai euphranthesetai en autois apeilephos
   ton laon autou katharon. Megalos, phemi, kurie, ton oreon henos
   hekastou deloson moi ten dunamin kai tas praxeis, hina pasa psuche
   pepoithuia epi ton kurion akousasa doxase to mega kai thaumaston kai
   endoxon onoma autou. Akoue, phesi, ton oreon ten poikilian kai ton
   dodeka ethnon.

    XIX

   1. Ek tou protou orous tou melanos hoi pisteusantes toioutoi eisin;
   apostatai kai blasphemoi eis ton kurion kai prodotai ton doulon tou
   theou. toutois de metanoia ouk esti, thanatos esti, kai dia touto kai
   melanes eisi; kai gar to genos auton anomon estin. 2. ek de tou
   deuterou orous tou psilou hoi pisteusantes toioutoi eisin; hupokritai
   kai didaskaloi ponerias. kai houtoi oun tois proterois homoioi eisi, me
   echontes karpon dikaiosunes; hos gar to oros auton akarpon, houto kai
   hoi anthropoi hoi toioutoi onoma men echousin, apo de tes pisteos kenoi
   eisi kai oudeis en autois, karpos aletheias. toutois oun metanoia
   keitai, ean tachu metanoesosin; ean de bradunosi, meta ton proteron
   estai ho thanatos auton. 3. Diati, phemi, kurie, toutois metanoia esti,
   tois de protois ouk esti? para ti gar hai praxeis auton eisi. Dia
   touto, phesi, toutois metanoia keitai, hoti ouk eblasphemesan ton
   kurion auton oude egenonto prodotai ton doulon tou theou; dia de ten
   epithumian tou lemmatos huekrithesan kai edidaxen hekastos kata tas
   epithumias ton anthropon ton hamartanonton. alla tisousi diken tina;
   keitai de autois metanoia dia to me genesthai autous blasphemous mede
   prodotas.

    XX

   1. Ek de tou orous tou tritou tou echontos akanthas kai tribolous hoi
   men plousioi, hoi de pragmateiais pollais empephurmenoi. hoi men
   triboloi eisin hoi plousioi, hai de akanthai hoi en tais pragmateiais
   tais poikilais kai poikilais pragmateiais empephurmenoi, ou kollontai
   tois doulois tou theou, all' apoplanontai pnigomenoi hupo ton praxeon
   auton; hoi de plousioi duskolos kollontai tois doulois tou theou,
   phoboumenoi, me ti aitisthosin hup' auton; hoi toioutoi oun duskolos
   eiseleusontai eis ten basileian tou theou. 3. hosper gar en tribolois
   gumnois posi peripatein duskolon estin, houto kai tois toioutois
   duskolon estin eis ten basileian tou theou eiselthein. 4. alla toutois
   pasi metanoia esti, tachine de, hin' ho tois proterois chronois ouk
   eirgasanto nun anadramosin tais hemerais kai agathon ti poiesosin. ean
   oun metanoesosi kai agathon ti poiesosi, zesontai to theo; ean de
   epimeinosi tais praxesin auton, paradothesontai tais gunaixin ekeinais,
   haitines autous thanatosousin.

    XXI

   1. Ek de tou tetartou orous tou echontos botanas pollas, ta men epano
   ton botanon chlora, ta de pros tais rhizais xera, tines de kai apo tou
   heliou xerainomenai, hoi piesteusantes toioutoi eisin; hoi men
   dipsuchoi, hoi de ton kurion echontes. 2. dia touto ta themelia auton
   xera esti kai dunamin me echonta, kai ta rhemata auton mona zosi, ta de
   erga auton nekra estin. hoi toioutoi oute zosin oute tethnekasin.
   homoioi oun eisi tois dipsuchois; kai gar hoi dipsuchoi oute chloroi
   eisin oute xeroi; oute gar zosin oute tethnekasin. 3. hosper gar hautai
   hai botanai helion idousai exeranthesan, houto kai hoi dipsuchoi, hotan
   thlipsin akousosi, dia ten deilian auton eidololoatrousi kai to onoma
   epaischunontai tou kuriou auton. 4. hoi toioutoi oun oute zosin oute
   tethnekasin. alla kai houtoi ean tachu metanoesosin, dunesontai zesai;
   ean de me metanoesosin, ede paradedomenoi eisi tais gunaixi tais
   apopheromenais ten zoen auton.

    XXII

   1. Ek de tou orous tou pemptou tou echontos botanas chloras kai
   trascheos ontos hoi pisteusantes toioutoi eisi; pistoi men, dusmatheis
   de kai authadeis kai heautois areskontes, thelontes panta ginoskein,
   kai ouden holos ginoskousi, 2. dia ten authadeian auton tauten apeste
   ap' auton he sunesis, kai eiselthen eis autous aphrosune mora.
   epainousi de heautous hossunesin echontas kai thelousin
   ethelodidaskaloi einai, aphrones ontes. 3. dia tauten oun ten
   hupselophrosunen polloi ekenothesan hupsountes heautous; mega gar
   daimonion estin he authadeia kai he kene pepoithesis; ek touton oun
   polloi apeblethesan, tines de metenoesan kai episteusan kai hupetaxan
   heautous tois echousi sunesin, gnontes ten heauton aphrosunen. 4. kai
   tois loipois de tois toioutois keitai metanoia; ouk egenonto gar
   poneroi, mallon de moroi kai asunetoi. houtoi oun ean metanoesosi,
   zesontai to theo; ean de me metanoesosi, kaoikesousi meta ton gunaikon
   ton ponereuomenon eis autous.

    XXIII

   1. Hoi de ek tou hektou tou echontos schismas megalas kai mikras kai en
   tais schismais botanas memarammenas peisteusantes toioutoi eisin. 2.
   hoi men tas schismas tas mikras echontes, houtoi eisin hoi kat' allelon
   echontes, kai apo ton katalalion heauton memarammenoi eisin en te
   pistei; alla metenoesan ek touton polloi. kai hoi loipoi de
   metanoesousin, hotan akousosi mou tas entoas; mikrai gar auton eisin
   hai katalaliai, kai tachu metanoesousin. 3. hoi de megalas echontes
   schismas, houtoi paramonoi eisi tais katalaliais auton kai mnesikakoi
   ginontai meniontes allelois; houtoi oun apo tou purgou aperriphesan kai
   apedokimasthesan tes oikodomes autou. hoi toioutoi oun duskolos
   zesontai. 4. ei ho theos kai ho kurios hemon ho panton kurieuon kai
   echon pases tes ktiseos autou ten exousian ou mnesikakei tois
   exomologoumenois tas hamartias auton, all' hileos ginetai, anthropos
   phthartos on kai pleres hamartion anthropo mnesikakei hos dunamenos
   apolesai e sosai auton? 5. lego de humin, ho angelos tes metanoias;
   hosoi tauten echete ten hairesin apothesthe auten kai metanesate, kai
   ho kurios iasetai humon ta protera hamartemata, ean katharisete
   heautous apo toutou tou daimoniou; ei de me, paradothesesthe auto eis
   thanaton.

    XXIV

   1. Ek de tou hebdomou orous, en ho botanai chlorai kai hilarai, kai
   holon to oros euthenoun kai pan genos ktenon kai ta peteina tou ouranou
   enemonto tas botanas ek touto to orei, kai hai botanai, has enemonto,
   mallon euthaleis eginonto, hoi pisteusantes toioutoi eisi. 2. pantote
   haploi kai akakoi kai makarioi eginonto, meden kat' allelon echontes,
   alla pantote agalliomenoi epi tois doulois tou theou kai endedumenoi to
   pneuma to hagion touton ton parthenon kai pantote splanchnon echontes
   epi panta anthropon, kai ek ton kopon auton panti anthropo echoregesan
   anoneidistos kai adistaktos. 3. ho oun kurios idon ten haploteta auton
   kai pasan nepioteta eplethunen autous en tois kopois ton cheiron auton
   kai echaritosen autous en pase praxei auton. 4. lego de humin tois
   toioutois ousin ego ho angelos tes metanoias; diameinate toioutoi, kai
   ouk exaleiphthesetai to sperma humon heos aionos; edokimase gar humas
   ho kurios kai enegrapsen humas eis ton arithmon ton hemeteron, kai
   holon to sperma humon katoikesei meta tou huiou tou theou; ek gar tou
   pneumatos autou elabete.

    XXV

   1. Ek de tou orous tou ogdoou, hou esan hai pollai pegai kai pasa he
   ktisis tou kuriou epotizeto ek ton pegon, hoi pisteusantes toioutoi
   eisin; 2. apostoloi kai didaskaloi hoi keruxantes eis holon ton kosmon
   kai hoi didaxantes semnos kai hagnos ton logon tou kuriou kai meden
   holos nosphisamenoi eis epithumian poneran, alla pantote en dikaiosune
   kai aletheia poreuthentes, kathos kai parelabon to pneuma to hagion.
   ton toiouton oun he parodos meta ton angelon estin.

    XXVI

   1. Ek de tou orous tou enatou tou eremodous, tou ta herpeta kai theria
   en auto echontos ta diaphtheironta tous anthropous, hoi pisteusantes
   toioutoi eisin; 2. hoi men tous spilous echontes diakonoi eisi kakos
   diakonesantes kai diarpasantes cheron kai orphanon ten zoen kai
   heautois peripoiesamenoi ek tes diakonias hes elabon diakonesai; ean
   oun epimeinosi te aute epithumia, apethanon kai oudemia autois elpis
   zoes; ean de epistrepsosi kai hagnos teleiososi ten diakonian auton,
   dunesontai zesai. 3. hoi de epsoriakotes epi ton kurion heauton, alla
   chersothentes kai genomenoi eremodeis; me kollomenoi tois doulois tou
   theou, alla monazontes apolluousi tas heauton psuchas. 4. hos gar
   ampelos en phragmo tini kataleiphtheisa ameleias tunchanousa
   kataphtheiretai kai hupo ton botanon eremoutai kai to chrono agria
   ginetai, kai ouketi euchrestos esti to despote heautes, houto kai hoi
   toioutoi anthropoi heautous apegnokasi kai ginontai achrestoi to kurio
   heauton agriothentes. 5. toutois oun metanoia ginetai, ean de ek
   kardias heurethe ernemenos tis, ouk oida, ei dunatai zesai. 6. kai
   touto ouk eis tautas tas hemeras lego, hina tis arnesamenos metanoian
   labe; adunaton gar esti sothenai ton mellonta nun arneisthai ton kurion
   heautou; all' ekeinois tois palai ernemenois dokei keisthai metanoia.
   ei tis oun mellei metanoein, tachinos genestho prin ton purgon
   apotelesthenai; ei de me, hupo ton gunaikon kaaphtharesetai eis
   thanaton. 7. kai hoi koloboi, houtoi dolioi eisi kai katalaloi; kai ta
   theria, ha eides eis to oros, houtoi eisin. hosper gar ta theria
   diaphtheirei to heauton io ton anthropon ta rhemata diaphtheirei ton
   kai apolluei. 8. houtoi oun koloboi eisin apo tes pisteos auton dia ten
   praxin, hen echousin en heautois; tines de metenoesan kai esothesan.
   kai hoi loipoi hoi toioutoi ontes dunantai sothenai, ean metanoesosin;
   ean de me metanoesosin, apo ton gunaikon ekeinon, hon ten dunamin
   echousin, apothanountai.

    XXVII

   1. Ek de tou orous tou dekatou hou esan dendra skepazonta probata tina,
   hoi pisteusantes toioutoi eisin; 2. episkopoi kai philoxenoi, hoitines
   hedeos eis tous oikous heauton pantote hupedexanto tous doulous tou
   theou ater hupokriseos; hoi de episkopoippantote tous husteremenous kai
   tas cheras te diakonia heauton adialeiptos eskepasan kai hagnos
   anestraphesan pantote. 3. houtoi oun pantes skepasthesontai hupo tou
   kuriou diapantos. hoi oun tauta ergasamenoi endoxoi eisi para to theo
   kai ede ho topos auton meta ton angelon estin, ean epimeinosin heos
   telous leitorgountes to kurio.

    XXVIII

   1. Ek de tou orous tou hendekatou, hou esan dendra karpon plere, allois
   kai allois karpois kekosmemena, hoi piesteusantes toioutoi eisin. 2.
   hoi pathontes huper tou onomatos tou huiou tou theou, ohi kai prothumos
   epathon ex holes tes kardias kai paredokan tas psuchas auton. 3. Diati
   oun, phemi, kurie, panta men ta dendra karous echei, tines de ex auton
   karpoi eueidesteroi eisin? Akoue, phesin; hosoi pote epathon dia to
   onoma, endoxoi eisi para to theo, kai panton hai hamartiai
   apherethesan, hoti epathon dia to onoma tou huiou tou theou. diati de
   hoi karpoi auton poikiloi eisin, tines de huperechontes, akoue. 4.
   hosoi, phesin, ep' exoousian achthentes exetasthesan kai ouk eresanto,
   all' epathon prothumos, houtoi mallon endoxoteroi eisi para to kurio;
   touton ho karpos estin ho huperechon; hosoi de deioi kai en distagmo
   egenonto kai elogisanto en tais kardiais auton, poteron arnesontai e
   homologesousi, kai epathon, touton hoi karpoi elattous eisin, hoti
   anebe epi ten kardian auton he boule haute; ponera gar he boule haute,
   hina doulos kurion idion arnesetai. 5. blepete oun humeis hoi tauta
   bouleuomenoi, mepote he boule haute diameine en tais kardiais humon kai
   apothanete to theo. humeis de hoi paschontes heneken tou onomatos
   doxazein opheilete ton theon, hoti axious humas hegesato ho theos, hina
   touto to onoma bastazete kai pasai humon hai hamartiai iathosin. 6.
   oukoun makarizete heautous; alla dokeite ergon mega pepoiekenai, ean
   tis humon dia ton theon pathe. zoen humin ho kurios charizetai, kai ou
   noeite; hai gar hamartiai humon katebaresan, kai ei me peponthate
   heneken tou onomatos kuriou, dia tas hamartias humon tethnekeite an to
   theo. 7. tauta humin lego tois distazousi peri arneseos e homologeseos;
   homologeite, hoti kurion echete, mepote arnoumenoi paradothesesthe eis
   desmoterion. 8. ei ta ethne tous doulous auton kolazousin, ean tis
   arnesetai ton kurion heautou, ti dokeite poiesei ho kurios humin, hos
   echei panton ten exousian? arate tas boulas tautas apo ton kardion
   humon, hina diapantos zesete to theo.

    XXIX

   1. Ek de tou orous tou dodekatou tou leukou hoi pisteusantes toioutoi
   eisin; hos nepia brephe eisin, hois oudemia kakia anabainei epi ten
   kardian oude egnosan, ti esti poneria, alla pantote en nepioteti
   diemeinan. 2. hoi toioutoi oun adistaktos katoikesousin en te basileia
   tou theou, hoti en oudeni pragmati emianan tas entolas tou theou, alla
   meta nepiotetos diemeinan pasas tas hemeras tes zoes auton en te haute
   phronesei. 3. hooi oun diameneite, phesi, kai esesthe hos ta brephe,
   kakian me echontes, panton ton proeiremenon endoxoteroi esesthe;´panta
   gar ta brephe auto. makarioi oun humeis, hosoi an arnete aph' heauton
   ten ponerian, endusesthe de ten akakian; protoi panton zesesthe to
   theo. 4. meta ta suntelesai auton tas parabolas ton oreon lego auto;
   Kurie, nun moi deloson peri ton lithon ton ermenon ek tou pediou kai
   eis ten oikodomen tetheimenon anti ton strongulon ton tethenton eis ten
   oikodomen, kai ton eti strongulon onton.

    XXX

   1. Akoue, phesi, kai peri touton panton. hoi lithoi hoi tou pediou
   ermenoi kai tetheimenoi eis ten oikodomen tou purgou anti ton
   apobeblemenon, hai rhizai eisi tou orous tou leukou. 2. epei oun hoi
   pisteusantes, ek tou orous tou leukou pantes akakoi heurethesan,
   ekeleusen ho kurios tou purgou toutous ek ton rhizon tou orous touto
   blethenai eis ten oikodomen tou purgou; egno gar, hoti, ean apelthosin
   eis ten oikodomen tou purgou hoi lithoi houtoi, diamenousi lamproi kai
   oudeis auton melanesei. 3. Quodsi de ceteris montibus adiecisset,
   necesse habuisset rurus visitare eam turrem atque purgare. Hi autem
   omnew candidi inventi sunt, pisteusantes kai hoi mellontes pisteuein;
   ek tou autou gar genous eisin. makarion to genos touto, hoti akakon
   estin. 4. akoue nun kai peri ton lithon ton strogulon kai lampron. kai
   autoi pantes ek tou orous tou leukou eisin. Audi autem, quare rotundi
   sunt reperti. Divitiae suae eos pusillum obscuraverunt a veritate atque
   obfuscaverunt, a deo vero nunquam recesserunt, nec ullum verbum malum
   processit de ore eorum, sed omnis aequitas et virtus veritatis. 5.
   Horum ergo mentem cum vidisset dominus posse eos veritati favere, bonos
   quoque permanere, iussit opes eorum circumcidi, non enim in totum eorum
   tolli, ut possint aliquid boni facere de eo, quod eis relictum est, et
   vivent deo, quoniam ex bono genere sunt. Ideo ergo pusillum circumcisi
   sunt et positi sunt in structuram turris huius.

    XXXI

   1. Ceteri vero, qui adhuc rotundi remanserunt neque aptati sunt in eam
   structuram, quia nondum acceperunt sigillum, repositi sunt suo loco;
   valde cumcidi hoc saeculum ab illis et vanitates opum suarum, et tunc
   convenient in dei regnum. Necesse est enim eos intrare in dei regnum;
   hoc enim genus innocuum benedixit dominus. Ex hoc ergo genere non
   intercidet quisquam. Etenim licet quis eorum temtatus a nequissimo
   diabolo aliquid deliquerit, cito recurret ad dominum suum. 3. Felices
   vos iudico omnes, ego nuntius paenitentiae, quicumque bona est et
   honorata apud deum. 4. Dico autem omnibus, vobis, quicumque sigillum
   hoc accepistis, simplicitatem habere neque offensarum memores esse
   neque in malitia vestra permanere aut in memoria offensarum
   amaritudinis, in unum quemque spiritum fieri et has malas scissuras
   permediare ac tollere a vobis, ut dominus pecorum gaudeat de his. 5.
   charesetai de, ean panta hugie heurethe, kai me diapeptokota, ouai tois
   poimesin estai. 6. ean de kai autoi hoi poimenes heurethosi
   diapeptokotes, ti erousi to despote tou poimniou? hoti apo ton probaton
   diepesan? ou pisteuthesontai; apiston gar pragma esti poimena hupo
   probaton pathein ti; mallon de kolasthesontai dia to pseudos auton. Et
   ego sum pastor, et validissime oportet me de vobis reddere rationem.

    XXXII

   1. Remediate ergo vos, dum adhuc turris aedificatur. 2. Dominus habitat
   in viris amantibus pacem; ei enimvero pax cara est; a litigiosis vero
   et perditis malitiae longe abest. Reddite igitur ei spiritum integrum,
   sicut accepistis. 3. Si enim dederis fulloni versimentum novum integrum
   idque integrum iterum vis recipere, fullo autem scissum tibi illud
   reddet, recipies illud? Nonne statim scandesces et eum convicio
   persequeris, dicens: Vestimentum integrum tibi dedi; quare scidisti
   illud et inutile redegisti? Et propter scissuram, quam in eo fecisti,
   in usu esse non potest. Nonne haec omnia verba dices fulloni ergo et de
   scissura, quam in vestimento tuo fecerit? 4. Si sic igitur tu doles de
   vestimento tuo et quereris, quod non illud integrum recipias, quid
   putas dominum tibi facturum, qui spiritum integrum tibi dedit, et tu
   eum totum inutilem redegisti, ita ut in nullo usu esse possit domino
   suo? Inutilis enim esse coepit usus eius, eum sit corruptus a te. Nonne
   ititur dominus spiritus eius propter hoc factum tuum morte te adficiet?
   5. Plane, inquam, omnes eos, quoscumque invenerit in memoria offensarum
   permanere, adficiet. Clementiam, inquit, eius calcare nolite, sed
   potius honorificate eum, quod tam patiens est ad delicta vestra et non
   est sicut vos. Agite enim paenitentiam utilem vobis.

    XXXIII

   1. Haec omnia, quae supra scripta sunt, ego pastor nuntius paenitentiae
   ostendi et locutus sum dei servis. Si credideritis ergo et audieritis
   verba mea et ambulaveritis in his et correxeritis itenera vestra,
   vivere potnritis. Sin autem permanseritis in malitia et memoria
   offensarum, nullus ex huiusmodi vivet deo. Haec omnia a me dicenda
   dicta sunt vobis. 2. Ait mihi ipse pastor: Omnia a me interrogasti? Et
   dixi: Ita, domine. Quare ergo non interrogasti me de forma lapidum in
   structura repositorum, uod expelvimus formas? Et dixi: Oblitus sum,
   domine. 3. Audi nunc, inquit, de illis. Hi sunt qui nunc mandata mea
   audierun et ex totis praecordiis bonam atque puram esse paenitentiam
   eorum et posse eos in ea permanere, iussit priora peccata eorum deleri.
   Hae enim formae peccata erant eorum, et exaequata sunt, ne apparerent.
     __________________________________________________________________

    Similitudo X

    I

   1. Postquam perscripseram librum hunc, venit nuntius ille, qui me
   tradiderat huic pastori, in domum, in qua eram, et sonsedit supra
   lectum, et adstitit ad dexteram hic pasotr. Deinde vocavit me et hae
   mihi dixit; 2. Tradidi te, inquit, et domum tuam huic pastori, ut ab eo
   protegi, inquit, ab omni vexatione et ab omni saevitia, successum autem
   habere in omni opere bono atque verbo et omnem virtutem aequitatis, in
   mandatis huius ingredere, quae dedi tibi, et poteris dominari omni
   nequitiae. 3. Custodienti enim tibi mandata huius subiecta erit omniw
   cupiditas et dulcedo saeculi huius, successus vero in omni bono te
   sequitur. Maturitatem huius et modestiam suscipe in to et dic omnibus,
   in magno honore esse eum et dignitate apud dominum et magnae potestatis
   eum praesidem esse et potentem in officio suo. Huic soli per totam
   orbem paenitentiae potestas tributa est. Potensne tibi videtur esse?
   Sed vos maturitatem huius et verecundiam, quam in vos habet,
   despicitis.

    II

   1. Dico ei: Interroga ipsum, domine, ex quo in domo mea est, an aliquid
   extra ordinem fecerim, ex quo eum offenderim. 2. Et ego, inquit, scio
   nihil extra ordinem fecisse te neque esse facturum. Et ideo haec loquor
   tecum, ut perseveres. Bene enim de te hic apud me existimavit. Tu autem
   ceteris haec verba dices, ut et illi, qui egerunt aut acturi sunt
   paenitentiam, eadem quae tu sentiant et hic apud me de his bene
   interpretetur et ego apud dominum. 3. Et ego, inquam, domine, omni
   homini indico magnalia domini; spero autem, quia omnes, qui antea
   peccaverunt, si haec audiant, libenter acturi sunt paenitentiam vitam
   recuperantes. 4. Permane ergo, inquit, in hoc ministerio et consumma
   illud. Quicumque autem mandata huius efficiunt, habebun vitam, et hic
   apud dominum magnum honorem. quicumque vero huius mandata non servant,
   fugiunt a sua vita et illum adversus; nec mandata eius sequuntur, sed
   morti se tradunt et unusquisque eorum reus fit sanguinis sui. Tibi
   autem dico, ut servias mandatis his, et remedium peccatorum habebis.

    III

   1. Misi autem has virgines, ut habitent tecum; vidi enim eas affabiles
   tibi esse. Habes ergo eas adiutrices, quo magis possis huius mandata
   servare; non potest enim fieri, ut sine his virginibus haec mandata
   serventur. Video autem eas libenter esse tecum; sed ego praecipiam eis,
   omnino a domo tua non discedent. 2. Tu tantum communda domum tuam; in
   munda enim sunt atque castae et industriae et omnes habentes gratiam
   apud dominum. Igitur si habuerint domum tuam puram, tecum permanebunt.
   Sin autem pusillum aliquid inquinationis acciderit, protinus a domo tua
   recedent; hae enim virgenes nullum omnino diligunt inquinationem. 3.
   Dico ei: Spero me, domine, placiturum eis, ita ut in domo mea libenter
   habitent semper. kai hosper houtos, ho paredokas me, ou memphetai me,
   oude hautai mempsontai me. 4. legei to poimeni; Oida, hoti ho doulos
   tou theou thelei zen kai teresei tas entolas tautas kai tas parthenous
   en katharoteti katastesei. 5. tauta eipon to poimeni palin paredoken me
   kai tas parthenous kalesas . . . . legei autais; Quoniam video vos
   libenter in domo huius habitare, commendo eum vobis et domum eius, ut a
   domo eius non recedatis omnino. Illae vero haec verba libenter
   audierunt.

    IV

   1. Ait deinde mihi: Viriliter in ministerio hoc conversare, omni homini
   indica magnalia domini, et habebis gratiam in hoc ministerio. Quicumque
   ergo in his mandatis ambulaverit, vivet et felix erit in vita sua;
   quicumque vero neglexerit, non vivet et erit infelix in vita sua. 2.
   Dic omnibus, ut non cessent, quicumque recte facere possunt; bona opera
   exercere utile est illis. Dico autem, omnen hominem de incommodis eripi
   oportere. Et is enim, qui eget et in cotidiana vita patitur incommoda,
   in magno tormento est ac necessitate. 3. Qui igitur huismodi animam
   eripit de necessitate, magnum gaudium sibi adquirit. Is enim, qui
   huiusmodi vexatur incommodo, pari tormento curciatur atque torquet se
   qui in vincula est. Multi enim propter huiusmodi calamites, cum eas
   sufferre non possunt, mortem sibi adducunt. Qui novit igitur
   calamitatem huiusmodi hominiw et non eripit eum, magnum peccatum
   admittit et reus fit sanguinis eius. 4. Facite igitur opera bona,
   quicumque accepistis a domino, ne, dum tardatis facere, consummetur
   structura turris. Propter vos enim intermissum est opus aedificationis
   eius. Nisi festinetis igitur facere recte, consummabitur turris, et
   excludemini. 5. Postquam vero locutus est mecum, surrexit de lecto et
   apprehenso pastore et virginibus abiit, dicens autem mihi, remissurum
   se pastorem illum et virgines in domum meam.
     __________________________________________________________________

  MARTURION TOU AGIOU POLUKARPOU
  EPISKOPOU SMURNES

   He ekklesia tou theou he paroikousa Smurnan te ekklesia tou theou te
   paroikouse en Philomelio kai pasias tais kata panta topon tes hagias
   kai katholikes ekklesias paroikiais; eleos, eirene kai agape theou
   patros kai kuriou hemon Iesou Christou plethuntheie.

    I

   1. Egrapsamen humin, adelphoi, ta kata tous marturesantas kai ton
   makarion Polukarpon, hostis hosper episphragisas dia tes marturias
   autou katepausen ton diogmon. spsedon gar panta ta proagonta egeneto,
   hina hemin ho kurios anothen epideixe to kata to euangelion marturion.
   2. periemenen gar, hina paradothe, hos kai ho kurios, hina mimetai kai
   hemeis autou genometha, me monon skopountes to kath' heautous, alla kai
   to kata tous pelas. agapes gar alethous kai bebaias estin, me monon
   heauton thelein sozesthai, alla kai pantas tous adelphous.

    II

   1. Makaria men oun kai gennaia ta marturia panta ta kata to thelema tou
   theou gegonota. dei gar eulabesterous hemas huparchontas to theo ten
   kata panton exousian anatithenai. 2. to gar gennaion auton kai
   hupomonetikon kai philodespoton tis ouk an thaumaseien? hoi mastixin
   men kataxanthentes, hoste mechri ton eso phlebon kai arterion ten tes
   sarkos oikonomian theoreisthai, hupemeinan, hos kai tous de kai eis
   tosouton gennaiotetos elthein, hoste mete gruxai mete stenaxai tina
   auton, epideiknumenous hapasin hemin, hoti ekeine te hora basanizomenoi
   tes sarkos apedemoun hoi gennaiotatoi martures tou Christou, mallon de,
   hoti parestos ho kurios homilei autois. 3. kai prosechontes te tou
   Christou chariti ton kosmikon katephronoun basanon, dia mias horas ten
   aionion zoen exagorazomenoi. kai to pur e autois psuchron to ton apenon
   basaniston. pro ophthalmon gar eichon phugein to aionion kai medepote
   sbennumenon, kai tois tes kardias ophthalmois aneblepon ta teroumena
   oute ophthalmos eiden oute epi kardian anthropou anebe, ekeinois de
   hupedeiknuto hupo tou kuriou, hoiper meketi anthropoi, all' ede angeloi
   esan. 4. homoios de kai hoi eis ta theria katakrithentes hupemeinan
   deinas kolaseis, kerukas hupostronnumeoi kai allais poikilon basanon
   ideais kolazomenoi, hina, ei dunetheie, ho turannos dia tes epimonou
   kolaseos eis arnesin autous trepse. polla gar emechanato kat' auton ho
   diabolos.

    III

   1. Alla charis to theo; kata panton gar ouk ischusen. ho gar
   gennaiotatos Germanikos eerronnuen auton te deilian dia tes en auto
   hupomones; hos kai episemos etheriomachesen. boulomenou gar tou
   anthupatou peithein auton kai legontos, ten helikian autou
   katoikteirai, heauto epespasato to therion prosbiasamenos, tachion
   boulomenos. 2. ek toutou oun pan to plethos, thaumasan ten gennaioteta
   tou theophilous kai theosebous genou ton Christianon, epeboesen; Aire
   tous atheous; zeteistho Polukarpos.

    IV

   1. Eis de, onomati Kointos, Phrux prosphatos eleluthos apo tes
   Phrugias, idon ta theria edeiliasen. houtos de en ho parabiasamenos
   heauton te kai tinas proselthein hekontas. touton ho anthupatos polla
   ekliparesas epeisen omosai kai epithusai. dia touto oun, adelphoi, ouk
   epainoumen tous prodidontas heautous, epeide ouch houtos didaskei to
   euangelion.

    V

   1. Ho de thaumasiotatos Polukarpos to men proton akousas ouk
   etarachthe, all' ebouleto kata polin menein; hoi de pleious epeithon
   auton hupexelthein. kai hupexelthen eis agridion ou makran apechon apo
   tes poleos kai dietriben met' oligon, nukta kai hemeran ouden heteron
   poion e proseuchomenos peri panton kai ton kata ten oikoumenen
   ekklesion, hoper en sunethes auto. 2. kai proseuchomenos en optasia
   gegonen pro trion hemeron tou sullephthenai auton, kai eiden to
   proskephalaion autou hupo puros katakaiomenon; kai strapheis eipen pros
   tous sun auto; Dei me zonta kaenai.

    VI

   1. Kai epimenonton ton zetounton auton metebe eis heteron agridion, kai
   eutheos epestesan hoi zetountes auton; kai me heurontes sunelabonto
   paidaria duo, hon to heteron basanizomenon homologesen. 2. en gar kai
   adunaton lathein auton, epei kai hoi prodidontes auton oikeioi
   huperchon, kai ho eirenarchos, ho kekleromenos to auto onoma. Herodes
   epilegomenos, espeuden eis to stadion auton eisagagein, hina ekeinos
   men ton idion kleron apartise Christou koinonos genomenos, hoi de
   prodontes auton ten autou tou Iouda huposchoien timorian.

    VII

   1. Echontes oun to paidarion, te paraskeue peri deipnou horan exelthon
   diogmitai kai hippeis meta ton sunethon autois hoplon hos epi lesten
   trechontes. kai opse tes horas sunepelthontes ekeinon men heuron en
   huperoo katakeimenon; kakeithen de edunato eis heteron chorion
   apelthein, all' ouk eboulethe eipon; To thelema tou theou genestho. 2.
   akousas oun parontas autous, katabas dielechthe autois, thaumazonton
   ton paronton ten helikian autou kai to eustathes, kai ei tosaute spoude
   en tou sullephthenai toiouton presbuten andra. eutheos oun autois
   ekeleusen paratethenai phagein kai piein en ekeine te hora, hoson an
   boulontai, exetesato de autous, hina dosin auto horan pros to
   proseuxasthai adeos. 3. ton de epitrepsanton, statheis proseuxato
   pleres on tes charitos tou theou houtos hoste epi duo horas me
   dunasthai sigesai kai ekplettesthai tous akouontas, pollous te
   metanoein epi to eleluthenai epi toiouton theoprepe presbuten.

    VIII

   1. Epei de pote katepausen ten proseuchen, mnemoneusas hapanton kai ton
   popote sumbeblekoton auto, mikron te kai megalon, endoxon te kai adoxon
   kai´pases tes kata ten oikoumenen katholikes ekklesias, tes horas
   elthouses tou exienai, ono kathisantes auton egagon eis ten polin,
   ontos sabbatou megalou. 2. kai hupenta auto ho eirenarchos Herodes kai
   ho pater autou Niketes, ohi kai metathentes auton epi ten karouchan
   epeithon parakathezomenoi kai legontes; Ti gar kakon estin eipein;
   Kurios kaisar, kai epithusai kai ta toutois akoloutha kai diasozesthai?
   ho de ta men prota ouk apekrinato autois, epimenonton de auton ephe; Ou
   mello poiein, ho sumbouleuete moi. 3. hoi de apotuchontes tou peisai
   auton deina rhemata elegon auto kai meta spoudes katheroun auton, hos
   kationota apo tes karouchas aposurai to antiknemion. kai me
   epitrapheis, hos ouden peponthos prothumos meta spoudes eporeueto,
   agomenos eis to stadion, thorubou telikoutou ontos en to stadio hos
   mede akousthenai tina dunasthai.

    IX

   1. To de Polukarpo eisionti eis to stadion phone ex ouranou egeneto;
   Ischue, Polukarpe, kai andrizou. kai ton men eiponta oudeis eiden, ten
   de phonen ton hemeteron hoi parontes ekousan. kai loipon prosachthentos
   autou, thorubos en megas akousanton, hoti Polukarpos suneileptai. 2.
   prosachthenta oun auton anerota ho anthupatos, ei autos eie Polukarpos.
   tou de homologountos, epeithen arneisthai legon; Aidestheti sou ten
   helikian, kai hetera toutois akoloutha, hos ethos autois legein; Omoson
   ten Kaisaros tuchen, metanoeson, eipon; Aire tous atheous. ho de ochlon
   ton en to stadio anomon ethnon emblepsas kai episeisas autois ten
   cheira, stenaxas te kai anablepsas eis ton ouranon eipen; Aire tous
   atheous. 3. enkeimenou de tou anthupatou kai legontos; Omoson, kai
   apoluo se, loidoreson kai hex ete douleuo auto, kai ouden me edikesen;
   kai´pos dunamai blasphemesai ton basilea mou ton sosanta me?

    X

   1. Epimenontos de´palin autou kai legontos; Omoson ten Kaisaros tuchen,
   apekrinato; Ei kenodoxeis, hina omoso ten kaisaros tuchen, hos su
   legeis, prospoiei de agnoein me, tis eimi, meta parresias akoue;
   Christianos eimi. ei de theleis ton tou Christianismou mathein logon,
   dos hemeran kai akouson. 2. ephe ho anthupatos; Peison ton demon. ho de
   Polukarpos eipen; Se men kan logou exiosa; dedidagmetha gar archais kai
   exousiais hupo tou theou tetagmenais timen kata to prosekon, ten me
   blaptousan hemas, aponemein; ekeinous de ouch hegoumai axious tou
   apologeisthai autois.

    XI

   1. Ho de anthupatos eipen; Theria echo, toutois se parabalo, ean me
   metanoeses. ho de eipen; Kalei, ametathetos gar hemin he apo ton
   kreittonon epi ta cheiro metanoia; kalon de metatithesthai pros auton;
   Puri se poieso dapanethenai, ei ton therion kataphroneis, ean me
   metanoeses. ho de Polukarpos eipen; Pur apeileis to pros horan
   kaiomenon kai met' oligon sbennumenon; agnoeis gar to tes mellouses
   kriseos kai aioniou kolaseos tois asebesi teroumenon pur. alla ti
   braduneis? phere, ho boulei.

    XII

   1. Tauta de kai hetera pleiona legon tharsous kai charas enepimplato,
   kai to prosopon autou charitos eplerounto, hoste ou monon me sumpesein
   tarachthenta hupo ton legomenon pros auton, alla touantion ton
   anthupaton ekstenai, pempsai te ton heautou keruka en meso tou stadiou
   keruxai tris; Polukarpos homologesen heauton Christianon einai. 2.
   toutou lechthentos hupo tou kerukos, hapan to plethos ethnon te kai
   Ioudaion ton ten Smurnan katoikounton akatascheto thumo kai megale
   phone epeboa; Houtos estin ho tes Asias didaskalos, ho pater ton
   Christianon, ho ton hemeteron theon kathairetes, ho pollous didaskon me
   thuein mede proskuein. tauta legontes epeboon kai eroton ton Asiarchen
   Philippon, hina epaphe to Polukarpo leonta. ho de ephe, me einai exon
   auto, epeide peplerokei ta kunegesia. 3. tote edoxen autois
   homothumadon epiboesai, hoste ton Polukarpon zonta katakausai. edei gar
   to tes phanerotheises auto epi tou proskephalaiou optasias plerothenai,
   eipen epistrapheis tois sun auto pistois prophetikos; Dei me zonta
   kaenai.

    XIII

   1. Tauta oun meta tosoutou tachous egeneto, thatton e elegeto, ton
   ochlon parachrema sunagonton ek te ton ergasterion kai balaneion xula
   kai phrugana, malista Ioudaion prothumos, hos ethos autois, eis tauta
   hupourgounton. 2. hote de he purkaia hetoimasthe, apothemenos heauto
   panta ta himatia kai lusas ten zoen epeirato kai hupoluein heauton, me
   proteron touto poion dia to tou chrotos autou hapsetai; panti gar kalo
   agathes heneken politeias kai pro tes marturias ekekosmeto. 3. eutheos
   oun auto perietitheto ta pros ten puran hermosmena organa. mellonton de
   auton kai proseloun, eipen; Arete me houtos; ho gar dous hupomeinai to
   pur dosei choris tes humeteras ek ton helon asphaleias askulton
   epimeinai te pura.

    XIV

   1. Hoi de ou kathelosan men, prosedesan de auton. ho de opiso tas
   cheiras poiesas kai prosdetheis, hosper krios episemos ek megalou
   poimniou eis prosphoran, holokautoma dekton to theo hetoimasmenon,
   anablepsas eis ton ouranon eipen; Kurie ho theos ho pantokrator, ho tou
   agapetou kai eulogetou paidos sou Iesou Christou pater, di' hou ten
   peri sou epignosin eilephamen, ho theos angelon kai dunameon kai pases
   tes ktiseos pantos te tou genous ton dikaion, ohi zosin enopion sou; 2.
   eulogo se, hoti exiosas me tes hemeras kai horas tautes, tou labein me
   meros en arithmo ton marturon en to poterio tou Christou sou eis
   anastasin zoes aioniou psuches te kai somatos en aphtharsia pneumatos
   hagiou; en hois prosdechtheien enopion sou semeron en thusia pioni kai
   prosdekte, kathos proetoimasas kai prephanerosas kai elerosas, ho
   apseudes kai alethinos theo. 3. dia touto kai peri panton se aino, se
   eulogo, se doxazo dia tou aioniou kai epouraniou archiereos Iesou
   Christou, agapetou sou paidos, di' hou soi sun auto kai pneumati hagio
   doxa kai nun kai eis tous mellontas aionas. amen.

    XV

   1. Anapempsantos de autou to amen kai plerosantos ten eusen, hoi tou
   puros anthropoi exepsan to pur. megales de eklampsases phlogos, thauma
   eidomen, hois idein edothe; ohi kai eterethemen eis to anangeilai tois
   loipois ta genomena. 2. to gar pur kamaras eidos poiesan hosper othoe
   ploiou hupo pneumatos pleroumene, kuklo perieteichisen to soma tou
   marturos; kai en meson ouch hos sarx kaiomene, all' hos artos otomenos
   e hos chrusos kai arguros en kamino puroumenos. kai gar euodias
   tosautes antelabometha, hos libanotou pneontos e allou tinos ton timion
   aromaton.

    XVI

   1. Peras goun idontes oi anomoi me dunamenon autou to soma hupo tou
   puros dapanethenai ekeleusan proselthonta auto komphektora parabusai
   xiphidion. kai touto poiesantos, exelthen peristera kai plethos
   haimatos, hoste katasbesai to pur kai thaumasai panta ton ochlon, ei
   tosaute tis diaphora metaxu ton te apiston kai ton eklekton; 2. hon
   heis kai houtos gegonei ho thaumasiotatos martus Polukarpos, en tois
   kath' hemas chronois didaskalos apostolidos kai prophetikos genomenos,
   episkopos apostolikos kai prophetikos genomenos, episkopos tes en Smune
   katholikes ekklesias. pan gar rhema, ho apheken ek tou stomatos autou,
   kai eteleiothe kai teleiothesetai.

    XVII

   1. Ho de antizelos kai bakanos kai poneros, ho anikeimenos to genei ton
   dikaion, idon to te megethos autou tes marturias kai ten ap' arches
   anepilepton politeian, estephanomenon te ton tes aphtharsias stephanon
   kai brabeion anantirreton apenenegmenon, epetedeusen, hos mede to
   soation autou huph' hemon lephthenai, kaiper pollon epithumounton touto
   poiesai kai koinonesai to hagio autou sarkio. 2. hupebalen goun Niketen
   ton tou Herodou patera, adelphon de Alkes, entuchein to archonti, hoste
   me dounai autou to soma; me, phesin, aphentes ton estauromenon touton
   arxontai sebesthai. kai tauta eipon hupoballonton kai enischuonton ton
   Ioudaion, ohi kai eteresan, mellonton hemon ek tou puros auton
   lambanein; agnoountes, hoti oute ton Christon pote katalipein
   dunesometha, ton huper tes tou pantos kosmou ton sozomenon soterias
   pathonta amomon huper hamartolon, oute heteron tina sebesthai. 3.
   touton men gar huion onta tou theou proskunoumen, tous de marturas hos
   mathetas kai mimetas tou kuriou agapomen axios heneka eunoias
   anuperbletou tes eis ton idion basilea kai didaskalon; hon genoito kai
   hemas koinonous te kai summathetas genesthai.

    XVIII

   1. Idon oun ho kenturion ten ton Ioudaion genomenen philoneikian, theis
   auton en meso, hos ethos autois, ekausen. 2. houtos te hemeis husteron
   anelomenoi ta timiotera lithon polutelon kai dokimotera huper chrusion
   osta autou apethemetha, hopou kai akolouthon en. 3. entha hos dunaton
   hemin sunagomenois en agalliasei kai chara parexei ho kurios epitelein
   ten tou marturiou autou hemeran genethlion, eis te ten ton
   proethlekoton mnemen kai ton mellonton askesin te kai hetoimasian.

    XIX

   1. Toiauta ta kata ton makarion Polukarpon, hos sun tois apo
   Philadelphias dodekatos en Smurne marturesas, monos hupo panton mallon
   mnemoneuetai, hoste kai hupo ton ethnon en panti topo laleisthai; ou
   monon didaskalos genomenos episemos, alla kai martus exochos, hou to
   marturion pantes epithumousin mimeisthai kata euangelion Christou
   genomenon. 2. dia tes hupomones katagonisamenos ton adikon archonta kai
   houtos ton tes aphtharsias stephanon apolabon, sun tois apostolois kai
   pasin dikaiois agalliomenos doxazei ton theon kai patera pantokratora
   kai eulogei ton kurion hemon Iesoun Christon, ton sotera ton psuchon
   hemon kai kuberneten ton somaton hemon kai poimena tes kata ten
   oikoumenen katholikes ekklesias.

    XX

   1. Humeis men oun exiosate dia pleionon delothenai humin ta genomena,
   hemeis de kata to paron epi kephalaio memenukamen dia tou adelphou
   hemon Markionos. mathontes oun tauta kai tois epekeina addelphois ten
   epistolen diapempsasthe, hina kai ekeinoi doxazosin ton kurion ton
   eklogas poiounta apo ton idion doulon.
   2. To de dunameno pantas hemas eisagagein en te autou chariti kai dorea
   eis ten epouranion autou basileian dia tou monogenous paidos autou
   Iesou Christou, doxa, time, kratos, megalosune eis tous aionas.
   prosagoreuete pantas tous hagious. humas hoi sun hemin prosagreuousin
   kai Euarestos ho grapsas panoikei.

    XXI

   1. Marturei de ho makarios Polukarpos menos Xanthikou deutera
   histamenou, pro hepta kalandon Martion, sabbato megalo, hora ogdoe.
   sunelephthe de hupo Herodou epi archiereos Philippou Trallianou,
   anthupateuontos Statiou Kodratou, basileuontos de eis tous aionas Iesou
   Christou; ho he doxa, time, megalosune, thronos aionios apo geneas eis
   genean. amen.

    XXII

   1. Errosthai humas euchometha, adelphoi, stoichountas to kata to
   euangelion logo Iesou Christou, meth' hou doxa to theo kai patri kai
   hagio pneumati, epi soteria te ton hagion eklekton, kathos emarturesen
   ho makarios Polukarpos, hou genoito en te basileia Iesou Christou pros
   ta ichne heurethenai hemas.

   2. Tauta metegrapsato men Gaios ek ton Eirenaiou, mathetou tou
   Polukarpou, hos kai sunepoliteusato to Eirenaio. ego de Sokrates en
   Korintho ek ton Gaiou antigraphon egrapsa.
   3. Ego de palin Pionios ek tou progegrammenou egrapsa anazetesas auta,
   kata apokalupsin phaneroso en to kathexes, sunagagon auta ede spsedon
   ek tou chronou kekmekota, hina kame sunagage ho kurios Iesous Christos
   meta ton eklekton autou eis ten ouranion basileian autou, ho he doxa
   sun to patri kai hagio pneumati eis tous aionas ton aionon. amen.

  EPILOGUS ALIUS

    E CODICE MOSQUIENSI DESCRIPTUS.

   2. Tauta metegrapsato men Gaios ek ton Eirenaiou sungrammaton, hos kai
   sunepoliteusato to Eirenaio, mathete gegonoti tou hagiou Polukarpou. 3.
   houtos gar ho Eirenaios, kata ton kairon tou marturiou tou episkopou
   Polukarpou genomenos en Rome, pollous edidaxen; hou kai polla
   sungrammata kallista kai orthotata pheretai, en hois memnetai
   Polukarpou, hoti par' autou emathen, hikanos te pasan hairesin elenxen
   kai ton ekklesiastikon kanona kai katholikon, hos parelaben para tou
   hagiou, kai paredoken. 4. legei de kai touto; hoti sunantesantos pote
   to hagio Polukarpo Markionos, aph' hou hoi legomenoi Markionistai, kai
   eipontos; Epiginoske hemas, Polukarpe, eipen autos to Markioni;
   Epiginoso, epiginosko ton prototokon tou satana. 5. kai touto de
   pheretai en tois tou Eirenaiou sungrammasin, hoti he hemera kai hora en
   Smurne emarturesen ho Polukarpos, ekousen phonen en te Romaion polei
   huparchon ho Eirenaios hos salpingos legouses; Polukarpos emarturesen.

   6. Ek touton oun, hos prolelektai, ton tou Eirenaiou sungrammaton Gaios
   metegrapsato, ek de ton Gaiou antigraphon Isokrates en Korintho. ego de
   palin Pionios ek ton Isokratous antigraphon egrapsa kata apokalupsin
   tou hagiou Polukarou zetesas auta, sunagagon auta ede spsedon ek tou
   chronou kekmekota, hina kame eklekton autou eis ten epouranion autou
   basileian; ho he doxa sun to patri kai to huio kai to hagio pneumati
   eis tous aionas ton aionon. amen.
     __________________________________________________________________

  EPISTOLE PROS DIOGNETON

    I

   Epistole horo, kratiste Diognete, huperespoudakota se ten theosebeian
   ton Christianon mathein kai panu saphos kai epimelos punthanomenon peri
   auton, tini te theo pepoithotes kai pos threskeuontes auton ton te
   kosmon huperorosi pantes kai thanatou kataphronousi kai oute tous
   nomizomenous hupo ton Hellenon theous logizontai oute ten Ioudaion
   deisidaimonian phulassousi, kai tina ten philostorgian echousi pros
   allelous, kai ti de pote kainon touto genos e epitedeuma eiselthen eis
   ton bion nun kai ou proteron; apodechomai ge tes prothumias se tautes
   kai para tou theou, tou kai to legein kai to akouein hemin
   choregountos, aitoumai dothenai emoi men eipein houtos, hos malista an
   akousanta se beltio genesthai, soi te houtos akousai, hos me lupethenai
   ton eiponta.

    II

   1. Age de, katharas seauton apo panton ton prokatechonton sou ten
   dianoian logismon kai ten apatosan se sunetheian aposkeuasamenos kai
   genomenos hosper ex arches kainos anthropos, hos an kai logon kainou,
   kathaper kai autos homologesas, akroates esomeonos; ide me monon tous
   ophthalmois, alla kai te phronesei, tinos hupostaseos e tinos eidous
   unchanousin, ohus ereite kai nomizete theous. 2. ouch ho men tis lithos
   estin, homoios to patroumeno, ho d' esti chalkos, ou kreisson ton eis
   ten chresin hemin kechalkeumenon skeuon, ho de xulon, ede kai sesepos,
   ho de arguros, chrezon anthropou tou phulaxantos, hina me klape, ho de
   sideros, hupo iou diephtharmenos, ho de ostrakon, ouden tou
   kateskeuasmenou pros ten atimotaten huperesian euprepesteron? 3. ou
   phthartes hules tauta panta? ouch hupo siderou kai puros kechalkeumena?
   ouch ho men auton lithoxoos, ho de chalkeus, ho men auton lithoxoos, ho
   de chalkeus, ho de argurokopos, ho de kerameus eplasen? ou prin e tais
   technais touton eis ten morphen touton ektupothenai, en hekaston auton
   hekasto, eti kai nun, metamemorphomenon? ou ta nun ek tes autes hules
   onta skeue genoit' an, ei tuchoi ton auton techniton, homoia genesthai
   tois loipois? ou kopha panta? ou tuphla? ouk apsucha? ouk anaistheta?
   ouk akineta? ou panta sepomena? ou panta phtheiromena? 5. tauta theous
   kaleite? toutois douleuete? toutois proskuneite, teleon d' autois
   exomoiousthe. 6. dia touto miseite Christianous, hoti toutous ouch
   hegountai theous? 7. humeis gar ainein nomizontes kai oiomenoi, ou polu
   pleon auton kataphroneite? ou polu mallon autous chleuazete kai
   hubrizete, tous men lithinous kai ostrakinous sebontes aphulaktous,
   tous de argureous kai chrusous enkleiontes tais nuxi kai tais hemerais
   phulakas paratimais prospherein, ei men aisthanontai, kolazete mallon
   autous; ei de anaisthetousin, elenchontes haimati kai knisais autous
   threskeuete. 9. tauth' humon tis hupomeinato, tauta anaschestho tis
   heauto genesthai. alla anthropos men oude heis tautes tes kolaseos
   hekon anexetai, aisthesin gar echei kai logismon; ho de lithos
   anechetai, anaisthetei gar. ouk oun ten aisthesin autou elenchete? 10.
   peri men oun tou me dedoulosthai Christianous toioutois theois polla
   men an kai alla eipein echoimi; ei de tini me dokoie kan tauta hikana,
   perisson hegoumai kai to pleio legein.

    III

   1. Hexes de peri tou me kata ta auta Ioudaiois theosebein autous oimai
   se malista pothein akousai. 2. Ioudaioi toinun, ei men apechontai
   tautes tes proeiremenes latreias, kalos theon hena tsn panton sebein
   kai despoten axiousi phronein; ei de tois proeiremenois homoiotropos
   ten threskeian rosagousin auto tauten, diamartanousin. 3. ha gar tois
   anaisthetois kai kophois prospherontes hoi Hellenes aphrosunes deigma
   parechousi, tauth' houtoi kathaper prosdeomeno to theo logizomenoi
   parechein morian eikos mallon hegoint' an, ou theosebeian. 4. ho gar
   poiesas ton ouranon kai ten gen kai panta ta en autois kai pasin hemin
   choregon, hon prosdeometha, oudenos an autos prosdeoito touton hon tois
   oiomenois didonai parechei autos. 5. hoi de ge thusias auto di'
   haimatos kai knises kai tautais tais timais auton gerairein, ouden moi
   dokousi diapherein ton eis ta kopha ten auten endeiknumenon
   philotimian; ton men me dunamenois tes times metalambanein, ton de
   dokounton parechein to medenos prosdeomeno.

    IV

   1. Alla men to ge peri tas broseis auton psophodees kai ten peri ta
   sabbata deisidaimonian kai ten tes peritomes alazoneian kai ten tes
   nesteias kai noumenias eironeian, katagelasta kai oudenos axia logou,
   ou nomizo se chrezein par' emou mathein. 2. to te gar ton hupo tou
   theou ktisthenta paradechesthai, ha d' hos achresta kai perissa
   paraiteisthai theou hos koluontos en te ton sabbaton hemera kalon ti
   poiein, pos ouk asebes? 4. to de kai ten meiosin tes sarkos marturion
   ekloges alazoneuesthai hos dia touto exairetos egapemenous hupo theou,
   pos ou chleues axion? 5. to de paredreuontas autous astrois kai selene
   ten parateresin ton menon kai ton hemeron poieisthai kai tas oikonomias
   theou kai tas ton kairon allagas katadiairein pros tas auton hormas,
   has men eis heortas, has de eis penthe; tis an theosebeias kai ouk
   aphrosunes polu pleon hegesaito deigma? 6. tes men oun koines
   eikaiotetos kai apates kai tes Ioudaion polupragmosunes kai alazoneias
   hos orthos apechontai Christianoi, arkountos se nomizo memathekenai; to
   de tes idias auton theosebeias musterion me prosdokeses dunasthai para
   anthropou mathein.

    V

   1. Christianoi gar oute ge oute phone oute ethesi diakekrimenoi ton
   loipon eisin anthropon. 2. oute gar pou poleis idias katoikousi oute
   dialekto tini parellagmene chrontai oute bion parasemon akousin. 3. ou
   men epinoia tini kai phrontidi polupragmonon anthropon mathema tout'
   autois estin heuremenon, oude domatos anthropinou proestasin, hosper
   enioi. 4. katoikountes de poleis hellenidas te kai barbarous, hos
   hekastos eklerothe, kai tois enchoriois ethesin akolouthountes en te
   estheti kai diaite kai to loipo bio thaumasten kai homologoumenos
   paradoxon endeiknuntai ten katastasin tes heauton politeias. 5.
   patridas oikousin idias, all' hos oikousin idias, all' hos paroikoi;
   metechousi panton hos politai, kai panth' hupomenousin hos xenoi; pasa
   xene patris estin auton, kai pasa patris xene. 6. gamousin hos pantes,
   teknogonousin; all' ou rhiptousi ta gennomena. 7. trapezan koinen
   paratithentai, all' ou koiten. 8. en sarki tunchanousin, all' ou kata
   sarka zosin. 9. epi ges diatribousin, all' en ourano politeuontai. 10.
   peithontai tois horismenois nomois, kai tois idiois biois nikosi tous
   nomous. 11. agaposi pantas, kai hupo panton diokontai. 12. agnoountai,
   kai tatakrinontai; thanatountai, kai zoopoiountai. 13. ptocheuousi, kai
   ploutizousi pollous; panton husterountai, kai en pasi perisseuousin.
   14. atimountai, kai en tais atimiais doxazontai. blasphemountai, kai
   dkiaiountai. 15. loidorountai, kai eulogousin; hubrizontai, kai
   timosin. 16. agathopoiountes hos kakoi kolazontai; kolazomenoi
   chairousin hos zoopoioumenoi. 17. hupo Ioudaion hos allophuloi
   polemountai kai hupo Hellenon diokontai; kai ten aitian tes echthras
   eipein hoi misountes ouk echousin.

    VI

   1. Haplos d' eipein, hoper estin somati psuche, tout' eisin en kosmo
   Christianoi. 2. espartai kata panton ton tou somatos melon he psuche,
   kai Christianoi kata tas tou kosmou poleis. 3. oikei men en to en to
   somati psuche, ouk esti de ek tou somatos; kai Christianoi en kosmo
   oikousin, ouk eisi de ek tou kosmou. 4. aoratos he psuche en orato
   phroureitai to kosmo, aoratos de auton he theosebeia menei. 5. misei
   ten psuchen he sarx kai polemei meden adikoumene, dioti tais hedonais
   koluetai; misei kai Christianous ho kosmos meden adikoumenos, hoti tais
   hedonais antitassontai. 6. he psuche ten misousan agapa sarka kai ta
   mele; kai Christianoi tous misountas agaposin. 7. enkekleistai men he
   psuche to somati, sunechei de aute to soma; kai Christianoi katechontai
   men hos en phroura to kosmo, autoi de sunechousi ton kosmon. 8.
   athanatos he psuche en thneto skenomati katoikei; kai Christianoi
   paroikousin en phthartois, ten en ouranois aphtharsian prosdechomenoi.
   9. kakourgoumene sitiois kai potois he psuche beltioutai; kai
   Christianoi kolazomenoi kath' hemeran pleonazousi mallon. 10. eis
   toauten autous taxin etheto ho theos, hen ou themiton autois
   paraitesasthai.

    VII

   1. Ou gar epigeion, hos ephen, heurema tout' autous paredothe, oude
   thneten epinoian phulassein houtos axiousin epimelos, oude anthropinon
   oikonomian musterion pepisteuntai. 2. all' autos alethos ho pantokrator
   kai pantoktistes kai aoratos theos, autos ap' ouranon ten aletheian kai
   ton logon ton hagion kai aperinoeton anthropois enidruse kai
   enkatesterixe tais kardiais auton; ou, kathaper an tis eikaseien,
   anthropois hupereten tina pempsas he angelon e archonta e tina ton
   dieponton ta epigeia e tina ton pepisteumenon tas en ouranois
   dioikeseis, all' auton ton techniten kai demiourgon ton holon, ho tous
   ouranous ektisen, ho ten thalassan idiois enekleisen, hou ta musteria
   pistos panta phulassei ta stoicheia, par' hou ta metra ton tes hemeras
   dromon ho helios eilephe phulassein, ho peitharchei ta astra to tes
   selenes akolouthounta dromo; ho panta diatetaktai kai dioristai kai
   hupotetaktai, ouranoi kai ta en ouranois, ge kai ta en te thalassa kai
   ta en te thalasse, pur, aer, abussos, ta en hupsesi, ta en bathesi, ta
   en to metaxu; touton pros autous apesteilen. 3. ara ge, hos sozon
   epempsen, hos peithon, ou biazomenos; bia gar ou prosesti to hos
   agapon, ou krinon. 6. pempsei gar auton krinonta; kai tis autou ten
   parousian hupousian hupostesetai? . . . 7. . . . paraballomenous
   theriois, hina arnesontai ton kurion, kai me nikomenous? 8. ouch horas,
   hoso pleiones kolazontai, tosouto pleonazontas allous? 9. tauta
   anthropou ou dokei ta erga; tauta dunamis esti theou tauta tes
   parousias autou deigmata.

    VIII

   1. Tis gar holos anthropon epistato, ti pot' esti theos prin auton
   elthein? 2. e tous kenous kai lerodeis ekeinon logous apodeche ton
   axiopiston philosophon, hon hoi men tines pur ephasan einai ton theon
   (ou mellousi choresein autoi, touto kalousi theon), hoi de hudor, hoi
   d' allo ti ton stoicheion ton ektismenon hupo theou? 3. kaitoi ge, ei
   tis touton ton logon apodektos esti, duanit' an kai ton loipon
   ktismaton hen hen hekaston homoios aprophainesthai theo. 4. alla tauta
   men terateia kai plane ton goeton estin; 5. anthropon de oudeis oute
   eiden oute egnorisen, autos de heauton epedeixen. 6. epedeixe de dia
   pisteos, he mone theon idein sunkechoretai. 7. ho gar despotes kai
   demiourgos ton holon theos, ho poiesas ta panta kai kata taxin
   diakrinas, ou monon philanthrpos egeneto, alla kai makrothumos. 8. all'
   houtos hen men aei toioutos kai esti, chrestos kai agathos kai aorgetos
   kai alethes, kai monos agathos estin; 9. ennoesas de megalen kai
   aphraston ennoian oun kateichen en musterio kai dieterei ten sophen
   autou boulen, amelein hemon ka aphrontistein edokei; 11. epei de
   apekalupse dia tou agapetou paidos kai ephanerose ta ex arches
   hetoimasmena, panth' hama pareschen hemin kai metaschein ton euergesion
   autou kai idein kai noesai, ha tis an popote prosedokesen hemon?

    IX

   1. Pant' oun ede par' heauto sun to paidi oukonomekos, mechri men tou
   prosthen chronou eiasen hemas, hos eboulometha, ataktois phorais
   pheresthai, hedonais kai epithumiais apagomenous. ou pantos ephedomenos
   tois hamartemasin hemon, all' anechomenos, oude to tote tes adikias
   kairo suneudokon, alla ton nun tes dikaiosunes demiourgon, hina en to
   tote chrono elenchthentes ek ton idion eron anaxioi zoes nun hupo tes
   tou theou chrestotetos axiothomen, kai to kath' heautous phanerosantes
   adunaton eiselthein eis ten basileian tou theou te dunamei tou theou
   dunatoi genethomen. 2. epei de pepleroto men he hemetera adidia kai
   teleios pephaneroto, hoti ho misthos autes kolasis kai thanatos
   prosedokato, elthe de ho kairos, hon theos pretheto loipon phanerosai
   ten heautou chrestoteta kai dunamin (o tes huperballouses
   philanthropias kai agapes tou theou), ouk emisesen hemas oude aposato
   oude emnesikakesen, alla emakrothumesen, enescheto, eleon autos tas
   hemeteras hamartias anedexato, autos ton idion huion apedoto lutron
   huper hemon, ton hagion huper anomon, to akakon huper ton kakon, ton
   dikaion huper ton adikon, ton aphtharton huper ton thneton. 3. ti gar
   allo tas hamartias hemon edunethe kalupsai e ekeinou dikaiosune? 4. en
   tini dikaiothenai dunaton tous anomous hemas kai asebeis e en mono to
   huio tou theou? 5. o tes glukeias antallages, o tes anexichniastou
   demiourgias, o ton aprosdoketon euergesion; hina anomia men pollon en
   dikaio heni krube, dikaiosune de henos pollous anomous dikaiosune. 6.
   elenxas oun en men to prosthen chrono to adunaton tes hemeteras phuseos
   eis to tuchein zoes, nun de ton sotera deixas dunaton sozein kai ta
   adunata, ex amphoteron eboulethe pisteuein hemas te chrestoteti autou,
   auton hegeisthai trophea, patera, didaskalon, sumboulon, iatron, noun,
   phos, timen, doxan, ischun, zoen, peri enduseos kai trophes me
   merimnan.

    X

   1. Tauten kai su ten pistin ean pothuses, kai labes proton men epinosin
   patros . . . . 2. ho gar theos tous anthropous egapese, di' ohus
   epoiese ton kosmon, hois hupetaxe panta ta en te ge, hois logon edoken,
   hois noun, hois monois ano pros auton horan epetrepsen, ohus ek tes
   idias eikonos eplase, pros ohus apesteile ton huion autou ton monogene,
   hois ten en ourano basileian epengeilato, kai dosei tois agapesasin
   auton. 3. epignous de tinos oiei plerothesesthai charas? e pos
   agapeseis ton houtos proagapesanta se? 4. agapesas de mimetes ese autou
   tes chrestotetos. kai me thaumases, ei dunatai thelontos autou. 5. ou
   gar to katadunasteuein ton plesion oude to pleon echein boulesthai ton
   asthenesteron oude to ploutein kai biazesthai tous hupodeesterous
   eudaimonein estin, oude en toutois dunatai tis mimesasthai theon, alla
   tauta ektos tes ekeinou megaleiotetos. 6. all' hostis to tou plesion
   anadechetai baros, hos en ho kreisson estin heteron ton elattoumenon
   euergetein ethelei, hos ha para tou theou labon echei, tauta tois
   epideomenois choregon theos ginetai ton lambanonton, houtos mimetes
   esti theou. 7. tote thease tunchanon epi tes ges, hoti theos en
   ouranois politeuetai, tote musteria theou lalein arxe, tote tous
   kolazomenous epi to me thelein arnesasthai theon kai agapeseis kai
   thaumaseis; tote tes apates tou kosmou kai tes planes katagnose, hotan
   to alethos en ourano zen epignos, hotan tou dokountos enthade thanatou
   kataphroneses, hotan ton ontos thanaton phobethes, hos phulassetai tois
   katakrithesomenois eis to pur to aionion, ho tous paradothentas auto
   mechri telous kolasei. 8. tote tous hupomenontas huper dikaiosunes
   thaumaseis to pur to proskairon kai makariseis, hotan ekeino to pur
   epignos.

    XI

   1. Ou xena homilo oude paralogos zeto, alla apostolon genomenos
   mathetes ginomai didaskalos ethnon; ta paradothenta axios hupereto
   ginomenois aletheias mathetais. 2. tis gar orthos didachtheis kai logo
   prosphiles genetheis ouk epizetei saphos mathein ta dia logou
   deichthenta phaneros mathetais, hois ephanerosen ho logos phaneis,
   parresia lalon, upo apiston me nooumenos, mathetais de diegoumenos, ohi
   pistoi logisthentes hup' autou egnosan patros musteria? 3. hou charin
   apesteile logon, hina kosmo phane, hos hupo laou atimastheis, dia
   apostolon keruchtheis, hupo ethnon episteuthe. 4. houtos ho ap' arches,
   ho kainos phaneis kai palaios heuretheis kai pantote neos en hagion
   kardiais gennomenos. 5. houtos ho aei, ho semeron huios logistheis, di'
   hou ploutizetai he ekklesia kai charis haploumene en hagiois
   plethunetai, parechousa noun, phanerousa musteria, diangelousa kairous,
   chairousa epi pistois, epizetousi doroumene, hois horia pisteos ou
   thrauetai oude horia pateron parorizetai. 6. eita phobos nomou adetai,
   kai propheton charis ginosketai, kai euangelion pistis hidrutai, kai
   apostolon paradosis phulassetai, kai ekklesias charis skirta. 7. hen
   charin me lupon epignose, ha logos homilei di' hon bouletai, hote
   thelei. 8. hosa gar thelemati tou keleuontos logou ekinethemen exeipein
   meta ponou, ex agapes ton apokaluphthenton hemin ginometha humin
   koinonoi.

    XII

   1. Hois entuchontes kai akousantes meta spoudes eisesthe, hosa parechei
   ho theos tois agaposin orthos, hoi genomenoi paradeisos truphes,
   pankarpon xulon euthaloun anateilantes en heautois, poikilois karpois
   kekosmemenoi. 2. en gar touto to chorio xulon gnoseos kai xulon zoes
   pephuteutai; all' ou to tes gnoseos anairei, all' he parakoe anairei.
   3. oude gar asema ta gegrammena, hos theos ap' arches xulon gnoseos kai
   xulon zoes en meso paradeisou ephuteuse, dia gnoseos zoen epidieknus;
   he me katharos chresamenoi hoi ap' arches plane tou opheos gegumnontai.
   4. oude gar zoe aneu gnoseos oude gnosis asphales aneu zoes alethous;
   dio plesion hekateron pephuteutai. 5. hen dunamin enidon ho apostolos
   ten te aneu aletheias prostagmatos eis zoen askoumenen gnosin
   memphomenos legei; He gnosis phusioi, he de agape oikodomei. 6. ho gar
   nomizon eidenai ti aneu gnoseos alethous kai marturoumenes hupo tes
   zoes ouk egno, hupo tou opheos planatai, me agapesas to zen. ho de meta
   phobou epignous kai zoen epizeton ep' elpidi phuteuei, karpon
   prosdokon. 7. eto soi kardia gnosis, zoe de logos alethes, choroumenos.
   8. hou xulon pheron kai karpon hairon trugeseis aei ta para theo
   pothoumena, hon ophis ouch haptetai oude plane sunchrotizetai; 9. kai
   soterion deiknutai, kai apostoloi sunetizontai, kai to kuriou pascha
   proerchetai, kai kairoi sunagontai kai meta kosmou harmozontai, kai
   didason hagious ho logos euphainetai, di' hou pater doxazetai; ho he
   doxa eis tous aionas. amen.
     __________________________________________________________________

            This document is from the Christian Classics Ethereal
               Library at Calvin College, http://www.ccel.org,
                   generated on demand from ThML source.
