     __________________________________________________________________

           Title: Die reformierte Lehre von der Vorherbestimmung
      Creator(s): Boettner, Loraine (1901-1990)
          Rights: Copyright Ivo Carobbio. Used by permission.
   CCEL Subjects: All; History;
     __________________________________________________________________



                 Die reformierte Lehre von der Vorherbestimmung

Loraine Boettner




  Translated by

Ivo Carobbio



  Copyright Ivo Carobbio. Used by permission.

     __________________________________________________________________

                                   Kapitel I
     __________________________________________________________________

                                   Einleitung

   Es ist nicht Zweck dieses Buches, ein neues systematisch-theologisches
   Gedankengebäude zu errichten, sondern jenes große Lehrgebäude neu zu
   formulieren, das als »Reformierte Lehre« oder Calvinismus bekannt ist.
   Es wird zeigen, dass diese Lehre ohne jeden Zweifel biblisch und in
   sich logisch ist.

   Der Prädestinationslehre kommt heute vergleichsweise wenig
   Aufmerksamkeit zu. Sie wird auch oft von ihren Bekennern nur wenig
   verstanden. Es ist eine Lehre, die sich in den Glaubensbekenntnissen
   der meisten protestantischen Kirchen findet und die auf Kirche und
   Staat bemerkenswerten Einfluss gehabt hat. Die offiziellen Normen der
   Presbyterianischen und Reformierten Kirchen in Europa und Amerika sind
   durch und durch calvinistisch.

   Obgleich Baptisten und Kongregationalisten kein eigenes
   Glaubensbekenntnis formuliert haben, sind sie -- soweit wir das aus den
   Schriften ihrer maßgeblichen Theologen beurteilen können -- der
   calvinistischen Lehre durchwegs treu geblieben. Die "Große Freie Kirche
   Hollands" und auch die meisten Kirchen Schottlands sind calvinistisch.
   Die »Established Church of England« und deren Tochter, die »Episcopal
   Church of America«, formulieren in ihren 39 Artikeln ein
   calvinistisches Bekenntnis. Der Whitefield-Flügel der Methodisten in
   Wales trägt bis heute den Namen »Calvinistische Methodisten«.

   Unter den Vertretern des Calvinismus von gestern und heute befinden
   sich einige der größten und weisesten Männer der Kirchengeschichte.
   Dazu zählen Männer wie Calvin, Luther, Zwingli, Melanchthon (obgleich
   sich Melanchthon später zum Semi-Pelagianismus bekannte), Bullinger,
   Bucer und einige weitere berühmte Führer der Reformation. Waren sie in
   manchen Punkten verschiedener Meinung -- bei der Prädestination
   stimmten sie alle überein und lehrten sie mit großem Nachdruck. Luthers
   Hauptschrift »Vom unfreien Willen« zeigt, dass er sich mit dieser Lehre
   mindestens ebenso auseinandersetzte wie Calvin selber. Luther
   demonstrierte sie sogar mit noch größerem Nachdruck als Calvin; er
   verteidigte sie wesentlich ausführlicher als er. Was die
   Konkordienformel anlangt, bekennt sich auch die Lutherische Kirche von
   heute noch zu einer ähnlichen Form der Prädestination. Die englischen
   Puritaner, die ersten Siedler Amerikas, die Convenanters in Schottland
   und die Hugenotten in Frankreich -- sie alle waren durchwegs
   Calvinisten; es gebührt der Geschichtsschreibung kein Lob, dass sie
   diese Tatsache hat weitgehend unerwähnt lassen. Sogar die
   römisch-katholische Kirche hat eine Zeitlang an die Prädestination
   geglaubt; zu keiner Zeit [1] hat sie sich öffentlich davon distanziert.
   Augustinus' Lehre von der Prädestination brachte alle halbherzigen
   Elemente der Kirche gegen ihn auf und machte ihm viele Feinde unter
   denen, die auf die Schmälerung der Souveränität Gottes aus waren.
   Augustinus sollte den Sieg davontragen, und so wurde die
   Prädestinationslehre von der Kirche anerkannt. Die meisten Bekenntnisse
   der Kirche enthalten die Lehren von der Erwählung, der Prädestination
   und des Beharrens der Heiligen [2] , wie jeder, der sich auch nur
   oberflächlichem Studium dieser Sache hingibt, bestätigt finden wird.

   Jahrhundertelang fristete die Irrlehre des Arminianismus [3] ihr Dasein
   nur in den Außenbezirken des wahren Glaubens. Erst im Jahre 1784 wurde
   er erstmalig von einer christlichen Organisation verfochten. Der
   Arminianismus wurde dem Lehrsystem der Methodisten Englands
   einverleibt. Die großen Theologen der Geschichte: Augustinus, Wycliff,
   Luther, Calvin, Zwingli, Zanchius, Owen, Whitefield, Toplady und in
   letzter Zeit Hodge, Dabney, Cunningham, Smith, Shedd, Warfield und
   Kuyper haben sich für die Prädestinationslehre stark gemacht. Dass
   diese Lehrer die Lichter und Glanzpunkte des reinsten Christentums
   waren, wird unter Protestanten nicht bestritten. Auch wenn wir außer
   Acht lassen, dass Nichtchristen wie die vielen Millionen Moslems an die
   eine oder andere Form der Vorherbestimmung glauben und so dem
   Fatalismus in vielen Ländern den Weg bereiteten; dass mechanistische
   und deterministische Philosophien großen Einfluss auf England,
   Deutschland und Amerika ausgeübt haben -- diese Lehre ist einer
   eingehenden Betrachtung wert.

   Von der Zeit der Reformation bis etwa 1830 hat die große Mehrheit der
   protestantischen Lehrer die Lehren [der Reformation] verfochten. Heute
   trifft man fast nur mehr auf andere Lehrgebäude. Einen rückhaltlosen
   Calvinismus trifft man heutzutage nur noch selten an. Es passt, was
   Toplady  über die »Church of England« gesagt hat:

   »Es gab eine Zeit, in welcher die calvinistische Lehre als Palladium
   unserer >Established Church< angesehen und verteidigt worden ist:
   Bischöfe und Geistliche, Universitäten und das ganze Korpus der Anwälte
   haben sie vertreten. Während der Regierung Edwards VI, Königin
   Elisabeths, James' I. und während der meisten Zeit Charles' I. war es
   ebenso schwer, einen Geistlichen zu treffen, der diese Lehren der
   Kirche Englands nicht vertreten hätte, wie es heute schwer ist,
   jemanden zu treffen, der es noch tut. Wir haben die Prinzipien der
   Reformation verlassen, und seither steht >Ikabod< oder >Die
   Herrlichkeit ist gegangen< auf den meisten unserer Kanzeln und
   Kirchentüren geschrieben.« [4]

   Unser aufgeklärtes Zeitalter tendiert dazu, den Calvinismus als
   abgetragenes und veraltetes Kleid zu betrachten. Zu Beginn seines
   ausgezeichneten Artikels »Der reformierte Glaube in der modernen Welt«
   sagt Prof. F. E. Hamilton:

   »Die große Mehrzahl der Mitglieder der Presbyterianischen Kirche
   scheint heute stillschweigend anzunehmen, der Calvinismus sei aus den
   christlichen Kreisen verschwunden. Tatsächlich betrachten das
   durchschnittliche Gemeindemitglied wie auch der Verkünder des
   Evangeliums jeden, der sich zu der Lehre der Prädestination bekennt,
   mit gutmütig-lächelnder Toleranz. Es scheint ihnen seltsam und
   unglaubwürdig, dass es heute noch, in aufgeklärter Zeit, solche
   Geisteskuriositäten wie den echten Calvinismus geben könne. Die
   Argumente der Calvinisten genau zu überprüfen, kommt ihnen nicht in den
   Sinn. Der Calvinismus wird für etwas Veraltetes gehalten wie die
   Inquisition oder die Schöpfungsgeschichte. Man reiht ihn unter die
   seltsamen Gedankengebäude ein, an die man vor dem Zeitalter der
   Wissenschaft geglaubt hatte. Wegen dieser Haltung zum Calvinismus und
   wegen der völligen Unwissenheit über die Lehren der Reformation halte
   ich das Thema dieses Buches für überaus wichtig.«

   Die logische und durchdachte Ausarbeitung dieser Lehren geht auf Calvin
   zurück und trägt deshalb seinen Namen. Calvin war zwar keineswegs der
   Begründer des Calvinismus; er bemühte sich aber, das in Worte zu
   fassen, was ihm als klare und helle Lehre der heiligen Schrift galt.
   Das Wesen dieses Systems hatte schon Augustinus gelehrt, mehr als
   tausend Jahre vor Calvins Geburt, und die Gesamtheit der Führer der
   Reformation teilte die Ansicht über diese Lehre. Es war Calvin und
   seiner profunden Kenntnis der Heiligen Schrift vorbehalten, mit
   scharfem Verstand und systematischem Geist diese Wahrheiten
   aufzurichten und zu verteidigen, wie es vor ihm noch niemand gelungen
   war.

   Wir nennen dieses Lehrgebäude »Calvinismus« und verstehen diesen Titel
   als Ehrennamen; Wörter jedoch sind hier nur Bequemlichkeiten. Warburton
   sagte einmal:

   »Wir könnten genauso passend die Gravitation >Newtonismus< nennen, weil
   es der große Wissenschaftler Newton war, der die Prinzipien der
   Schwerkraft das erste Mal demonstriert hat. Die Menschen waren schon
   lange vor Newton mit der Schwerkraft vertraut gewesen. Die Schwerkraft
   existiert seit der Schöpfung und ist eines der grundlegenden
   Naturgesetze, die Gott zur Aufrechterhaltung unseres Universums
   eingesetzt hat. Die Prinzipien der Schwerkraft waren bis dato noch
   nicht erforscht; es blieb einem Sir Isaac Newton vorbehalten, die
   weitreichenden Auswirkungen dieser Kraft und ihres Einflusses zu
   zeigen. Genauso erging es dem Calvinismus: Die Prinzipien dieser Lehre
   existierten lange vor Calvin. Sie galten seit der Schöpfung als
   offensichtliche Gegebenheiten. Erst Calvin fasste diese Prinzipien in
   ein mehr oder weniger komplettes System oder Glaubensbekenntnis; und so
   bekam diese Lehre ihren Namen.« [5]

   Ich füge hinzu: die Bezeichnungen »Calvinisten«, »Lutheraner«,
   »Puritaner«, »Pilgerväter«, »Methodisten«, »Baptisten«, ja sogar der
   Name »Christen« -- das waren ursprünglich Spottnamen. Der Gebrauch hat
   die Gültigkeit festgelegt, und man versteht heute genau, was die
   einzelnen Bezeichnungen meinen.

   Der Grund für die große Kraft der Verkündigung Calvins war seine Nähe
   zur Heiligen Schrift als inspiriertem und normativem Buch. Man hielt
   ihn für den hervorragendsten Theologen seiner Zeit. Wo immer die Bibel
   hinzeigte, folgte er nach, und wo die Bibel Einwände erhob, ließ er
   sich zügeln. Die Ablehnung, weiter zu gehen, als die Schrift es
   erlaubte, zusammen mit der Bereitschaft, ihr in allem zu folgen, gab
   seinen Lehraussagen einen Hauch von Letztgültigkeit und Hartnäckigkeit,
   die seine Gegner zur Offensive reizte. Wegen seiner scharfsinnigen
   Einsichten und wegen seiner Fähigkeit zur logischen Gedankenführung ist
   er oft als theologischer Theoretiker beachtet worden. Es kann freilich
   nicht geleugnet werden, dass er ein spekulativer Genius war; seine
   Feinde fürchteten die Waffe seiner logischen Analysen. Aber nicht diese
   Gaben waren es, die ihn sein theologisches Gedankensystem entwickeln
   ließen.

   Calvins reger und scharfsinniger Verstand ließ ihn alles, was er
   untersuchte, aufs Gründlichste ausloten. In seiner Untersuchung über
   Gott und dessen Heilsplan ging er so weit, dass die Tiefe der
   Untersuchung dem durchschnittlichen Christen gewiss nicht leichtfällt.
   Er brachte Seiten der Schrift ans Licht, die bis dahin eher im Dunkeln
   geblieben waren und drängte zur Betrachtung tiefer Wahrheiten, die im
   Vorfeld der Reformation der Kirche weitgehend unbeachtet geblieben
   waren. Er brachte vergessene Lehren Paulus' zu Tage und stärkte sie in
   ihrem Vollsinn in einem großen Teil der Kirche.

   Die Prädestinationslehre hat von allen Lehren der Heiligen Schrift den
   vielleicht größten Sturm des Widerstands hervorgerufen, und wohl kaum
   eine Lehre ist so sehr missverstanden und karikiert worden wie sie.
   Warburton sagt:

   »Sie vor manchen Leuten auch nur zu erwähnen, ist, wie wenn man die
   sprichwörtliche rote Flagge vor einem wild gewordenen Stier zu
   schwenken beginnt. Sie erregt die feurigsten Leidenschaften der Natur
   und mündet in einen Sturzbach von Missbrauch und Verleumdung. Aber der
   Umstand, dass sie bekämpft, gehasst oder missverstanden wird, birgt
   keinen vernünftigen oder logischen Grund, weshalb wir diese Lehre
   vergessen oder gar verwerfen sollten. Die richtige, ja, überaus
   wichtige Frage ist nicht: Wie wird diese Lehre aufgenommen oder
   verstanden, sondern: Entspricht sie der Wahrheit?« [6]

   Ein Grund, weshalb auch viele gebildete Leute diese Lehre sofort
   verwerfen, besteht ganz einfach in dem Umstand, dass sie keine Ahnung
   haben, was diese Lehre genau besagt und was die Bibel dazu lehrt.
   Dieser Umstand ist nicht weiter verwunderlich, wenn man bedenkt, wie
   nachlässig das heutige Bibelstudium geworden ist. Ein sorgfältiges
   Studium der Bibel würde viele Menschen davon überzeugen, dass dieses
   Buch ganz anderer Natur ist, als sie es bisher eingeschätzt haben. Der
   gewaltige Einfluss, den diese Lehre in der Geschichte Englands und
   Amerikas gehabt hat, sollte ihr eine respektvolle Zuhörerschaft
   sichern. Weiter urteilen wir: Niemand ist berechtigt, die Wahrheit
   dieser Lehre zu verwerfen, bevor er nicht vorurteilsfrei und genau die
   Zeugen und Belege auf beiden Seiten studiert hat. Diese Lehre behandelt
   einige der wichtigsten Wahrheiten, wie sie die Heilige Schrift
   offenbart; ihr ausgiebiges Studium wird sich jedem Christen reichlich
   bezahlt machen. Wer sie verwirft, ohne vorher genauestens untersucht zu
   haben, was diese Lehre behauptet, der sollte wenigstens nicht
   vergessen, dass sie den festen Glauben unzähliger der weisesten und
   klügsten Männer, die je gelebt haben, geleitet hat, und dass diese
   Männer daher feste Gründe gehabt haben müssen, an sie zu glauben.

   An dieser Stelle sind einige vorsichtige Worte angebracht: Obwohl diese
   Lehre eine großartige und gesegnete biblische Wahrheit und grundlegende
   Lehre vieler Denominationen ist, darf sie nicht als Summe und Substanz
   des reformierten Glaubens angesehen werden. Dr. Kuyper hat gesagt:

   »Es ist falsch, den spezifischen Charakter des Calvinismus in der
   Prädestinationslehre oder in der Autorität der Schrift sehen zu wollen.
   Diese Dinge sind nicht Ausgangsposition, sondern nur logische
   Konsequenz. Es ist das Blattwerk, was von luxuriöser Größe zeugt, nicht
   die Wurzel, der es entsprießt. Wenn die Lehre von ihrer natürlichen
   Verbindung mit anderen Wahrheiten gelöst und ohne diese Wahrheiten
   präsentiert wird, wirkt sie übersteigert und übertrieben. So wirkt das
   System verzerrt und wird missverstanden. Jede Darstellung eines Systems
   muss in seiner Ordnung präsentiert werden; die anderen Grundaussagen
   desselben Systems müssen mit dieser Darstellung übereinstimmen, sonst
   kann ihr Wahrheitsgehalt nicht richtig erkannt werden. Das
   Westminster-Bekenntnis bietet eine ausgewogene Darstellung des gesamten
   Systems; es zeigt die rechtmäßige Bedeutung auch der anderen
   Lehrpunkte, so etwa der Lehre von der Trinität, von der Göttlichkeit
   Christi, der Personalität des Heiligen Geistes, der Inspiration der
   heiligen Schrift, der Wunder, der Erlösung, der Auferstehung, der
   Wiederkunft Christi usw. Wir verleugnen auch an keiner Stelle, dass der
   Arminianismus viele und wichtige Wahrheiten lehrt. Aber wir behaupten:
   eine vollständige systematische Darstellung des christlichen Glaubens
   kann nur auf der Basis der Wahrheit, wie sie der Calvinismus darstellt,
   gegeben werden.«

   Viele Leute glauben, Prädestination und Calvinismus seien austauschbare
   Begriffe. Das ist indes unrichtig; auch die zu enge Verknüpfung der
   beiden Begriffe hat zweifellos viel zum Vorurteil beigetragen, mit dem
   viele Menschen dem Calvinismus begegnen. Das trifft auch auf die zu
   enge Verquickung des Calvinismus mit den »Fünf Punkten« zu, was später
   noch zu zeigen sein wird. Während Prädestination und »Fünf Punkte«
   wesentliche Elemente des Calvinismus sind, machen sie keineswegs das
   ganze System aus.

   Die Prädestinationslehre ist Thema unzähliger Kontroversen geworden,
   zugegebenermaßen meistens zu dem Zweck, sie abzuschwächen oder gar
   wegzuerklären. So sagt Cunningham:

   »Die Betrachtung dieser großartigen Lehre läuft auf das
   Hintergründigste und Unerreichbarste hinaus, über das der Mensch
   nachdenken kann -- über die Natur, die Eigenschaften, die Zwecke und
   Handlungsweisen des unendlichen und verborgenen Jahwe, gesehen unter
   dem Blickwinkel des ewigen Schicksals Seiner vernunftbegabten
   Geschöpfe. Die Eigenart dieser Lehre verlangt aus gutem Grund, dass man
   sich ihr in aller gebotenen Demut, Ehrfurcht und Behutsamkeit nähert,
   da sie uns mit einer Sache in Kontakt bringt, die entsetzlich und
   überwältigend ist: mit dem ewigen Elend einer unzählbaren Schar unserer
   Mitmenschen. Viele Männer haben dieses Thema auch in diesem Geiste
   disputiert, viele andere jedoch haben sich in ehrfurchtsloser Weise
   vielerlei Vermutungen und respektlosen Spekulationen hingegeben.
   Vielleicht gibt es kein Thema, das verständige Menschen aller Zeiten so
   sehr in Beschlag genommen hat wie dieses. Es ist in aller Hinsicht
   ausführlich diskutiert worden: in philosophischer, theologischer und
   auch in praktischer Hinsicht, und wenn es eine Sache gibt, von der wir
   sicher behaupten können, sie sei erschöpfend behandelt worden, dann
   diese. Zumindest einige der Themen, die unter diese Überschrift fallen,
   sind von allen einigermaßen bekannten Philosophen der Antike bis zur
   Gegenwart betrachtet worden. Aller Einfallsreichtum, alle Fähigkeit und
   jegliche Feinsinnigkeit sind in Anschlag gebracht worden, diese Sache
   zu diskutieren; die Schwierigkeiten allerdings, die damit einhergehen,
   sind freilich niemals ganz gelöst worden. Wir können mit Sicherheit
   behaupten, dass dies auch niemals erreicht werden kann, wenn uns Gott
   nicht entweder mehr davon offenbart oder unser Verständnis erweitert,
   aber vielleicht ist es richtiger zu sagen: Ein endlicher Geist wird
   dieses Phänomen niemals ganz begreifen, da es in der Natur der Sache
   liegt; könnte er das nämlich, dann hieße das nichts anderes, als dass
   er den unendlichen Geist selbst begriffen hätte.« [7]

   Dieses Buch macht Gebrauch von vielen anderen Büchern, so dass darin
   die Quintessenz dessen zusammengetragen ist, was die besten Autoren
   über dieses Thema geschrieben haben. Es finden sich hier viele
   Argumente von Männern, die größeren Geistes waren als der Schreiber
   dieser Zeilen. Tatsächlich ist er geneigt, mit einem bekannten
   französischen Schriftsteller zu sagen: »Ich habe einen Strauß
   verschiedenster Blumen aus vielerlei Gärten gebunden; ich selbst habe
   nur den Bindfaden angebracht.« Und doch habe ich vieles selbst
   verfasst, etwa die Organisation und das ganze Arrangement der
   zusammengetragenen Materialien.

   Das ganze Buch hindurch werden die Bezeichnungen »Prädestination« und
   »Vorherbestimmung« synonym gebraucht; wann der eine Begriff verwendet
   wird und wann der andere, bestimmt allein der Geschmack des Verfassers.
   Wenn man eine Unterscheidung will, dann könnte man sagen: Das Wort
   »Vorherbestimmung« wird immer dann verwendet, wenn es die Geschichte
   oder die Natur bezeichnet, während die Bezeichnung »Prädestination«
   immer dann gebraucht wird, wenn es um das ewige Schicksal der Menschen
   geht.

   Folgenden Personen wünscht der Autor zu danken: Dr. Samuel G. Craig,
   dem Herausgeber von »Christianity Today«, Dr. Frank H. Stevenson, dem
   Präsidenten des »Board of Trustees of Westminster Theological
   Seminary«, Dr. Cornelius Van Til, Professor für Apologetik am
   Wesminster Theological Seminar, Dr. Charles W. Hodge, Professor für
   systematische Theologie am Princeton Theological Seminary -- unter
   seiner Aufsicht war dieses Material ursprünglich in Kurzfassung
   verfügbar. Weiters danke ich Pfr. Henry Atherton, Generalsekretär der
   Souvereign Grace Union in London (England) für seine tätige Mithilfe.

   Ich möchte noch einmal darauf hinweisen: Dieses Buch soll dazu dienen,
   den reformierten Glauben, der unter dem Namen »Calvinismus« bekannt
   ist, darzustellen und zu verteidigen. Das Buch richtet sich nicht gegen
   irgendeine Denomination, sehr wohl aber gegen den Arminianismus im
   Allgemeinen. Ich bin Mitglied der Presbyterianischen Kirche in den USA
   und weiß wohl Bescheid über den radikalen Bruch dieser Glaubensrichtung
   von ihrem Bekenntnis. Das Buch ist in der Hoffnung verfasst worden, all
   jenen, die sich an die Lehren der Reformation halten, ein besseres
   Verständnis für die großen Wahrheiten dieses Glaubens zu vermitteln und
   ihnen ihr Erbe wertvoller zu machen. Denen, die dieses Glaubenssystem
   nicht kennen oder es gar bekämpfen, will es diese Wahrheit näher
   bringen und dazu führen, dass sie es lieben lernen.

   Die Frage, die uns zunächst beschäftigen muss, ist folgende: Hat Gott
   von aller Ewigkeit den Weltlauf vorherbestimmt? Und wenn dem so ist:
   Welche Beweise haben wir hierfür? Wie ist die menschliche
   Handlungsfreiheit mit der Vollkommenheit Gottes zu vereinbaren?
     __________________________________________________________________

   [1]  Diese Schrift ist 1932 entstanden; A. d. Ü

   [2]  Der Ausdruck »Beharren der Heiligen« bedeutet, dass echte Kinder
   Gottes nicht wieder verlorengehen können; A. d. Ü.

   [3]  Die Grundlehren des Arminianismus, die heute vielfach in die
   gängige evangelikale Theologie eingedrungen sind, lassen sich in etwa
   so zusammenfassen: Bedingte Erwählung: Gott hat beschlossen, durch
   Jesus Christus diejenigen aus der sündigen Menschheit zu erretten, die
   durch die Gnade des heiligen Geistes an Christus glauben, aber Gott
   lässt die Unbelehrbaren und die Ungläubigen in der Sünde.
   Heilsuniversalismus: Christus ist für alle Menschen gestorben, aber
   Gott erwählt nur diejenigen, die an Christus glauben. Freier Wille
   trotz Erbsünde: Freier Wille ist der natürliche Zustand des Menschen,
   kein geistiges Geschenk -- der freie Wille ist durch die Erbsünde nicht
   verlorengegangen. Die Gnade Christi arbeitet in allen Menschen, um sie
   zum Guten zu beeinflussen. Aber nur diejenigen, die mit der Gnade durch
   Glaube und Reue einverstanden sind, bekommen neue geistliche Kraft, um
   das Gute zu verwirklichen, welches sie anderenfalls nur beabsichtigen,
   nicht aber verwirklichen könnten. Ablehnbare Gnade: Die Gnade Gottes
   wirkt für das Gute in allen Menschen und schafft Erneuerung des Lebens
   durch den Glauben. Aber die Gnade kann abgelehnt werden, sogar von
   denen, die zu einem neuen Leben im Glauben gelangt sind. Verlierbarkeit
   des Heils: Diejenigen, die durch den wahren Glauben mit Christus
   vereinigt sind, haben durch die Gnade des Heiligen Geistes zwar die
   Kraft, im Glauben beständig zu bleiben. Der Gläubige kann aber --
   wenngleich dies auch nicht so ohne weiteres geschehen möchte -- wieder
   abfallen.

   [4]  Aus dem Vorwort von Zanchius' "Predestination", S. 16

   [5]  Warburton, "Calvinism", S. 2

   [6]  Warburton, "Calvinism", S. 23

   [7]  Cunningham, Historical Theology, Bd. 2, S. 418-419.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                   Kapitel II
     __________________________________________________________________

                             Formulierung der Lehre

   Das Westminster-Bekenntnis formuliert die Lehre der Reformation und der
   Presbyterianischen Kirche. Es ist damit die genaueste Formulierung der
   reformierten Glaubensgrundsätze. Hier lesen wir:

   »Gott hat von aller Ewigkeit her nach dem höchst weisen und heiligen
   Ratschluss seines eigenen Willens frei und unabänderlich alles
   angeordnet, was auch immer sich ereignet; jedoch so, dass dadurch weder
   Gott der Urheber der Sünde ist, noch dem Willen der Geschöpfe Gewalt
   angetan wird, noch die Freiheit oder Zufälligkeit der zweiten Ursachen
   aufgehoben, sondern diese vielmehr in Kraft gesetzt werden.« Und
   weiter: »Obwohl Gott alles weiß, was unter allen vorauszusetzenden
   Bedingungen geschehen kann und mag, hat er doch nichts deshalb
   beschlossen, [nur] weil er es als zukünftig oder als etwas, das sich
   unter solchen Bedingungen ereignen würde, vorausgesehen hat.« [8]

   Diese Lehre von der Vorherbestimmung zeigt uns Gottes Absicht als
   absolute, bedingungslose und unabhängig von seiner Schöpfung bestehende
   Absicht, die einzig und allein in seinem souveränen Willen begründet
   ist. Sie sieht Gott als mächtigen und großen König, der den Weg seiner
   Schöpfung und auch den Weg der Geschichte selbst bis ins kleinste
   Detail vorgezeichnet hat. [9] Sein Beschluss ist ewig, unveränderlich,
   heilig, weise und souverän. Er erstreckt sich nicht nur auf jedes
   Detail der physischen Welt, sondern auch auf jedes Detail der
   Geschichte von der Schöpfung bis zum Gericht und umfasst alle Aktivität
   der Heiligen und der Engel im Himmel wie auch der Verdammten und
   Dämonen in der Hölle. Dieser Beschluss umfasst auch den ganzen Bereich
   der kreatürlichen Existenz durch Zeit und Ewigkeit und alle Dinge der
   Vergangenheit und Zukunft in allen Fällen, Bedingungen, Reihenfolgen
   und Beziehungen. Alles, was nicht Gott ist, ist in diesem Ratschluss
   inbegriffen: alle geschaffenen Wesen haben ihre Existenz allein aus
   seiner schöpferischen und erhaltenden Kraft.

   Dieser Ratschluss bewirkt, dass alle Ereignisse diesem Beschluss
   folgen. Das läuft auf ein einziges, fernabliegendes göttliches Ereignis
   hinaus, das den gesamten Lauf der Schöpfung dirigiert. Da die endliche
   Schöpfung in ihrer Gesamtheit existiert, um Gottes Ehre zu
   manifestieren und da sie vollkommen von Ihm abhängt, kann sie nicht
   selbst irgendwelche Bedingungen erzeugen, die die Ehre Gottes schmälern
   könnten. Was Gott tut, das hat er von aller Ewigkeit her beschlossen zu
   tun. Er ist der souveräne Herrscher des Universums, und »er verfährt
   mit dem Heer des Himmels und mit denen, die auf Erden wohnen, wie er
   will, und es gibt niemand, der seiner Hand wehren oder zu ihm sagen
   dürfte: Was machst du?« (Dan 4, 32).

   Da das Universum seinen Ursprung in Gott hat und sein Fortbestehen
   allein von ihm abhängt, muss es so sein, dass es in allen Teilen und zu
   allen Zeiten völlig unter seiner Kontrolle steht. Nichts könnte
   geschehen, das sich gegen diesen ausdrücklichen Beschluss oder Seine
   Erlaubnis richtete. So präsentiert sich uns dieser Beschluss als ewige
   Vorherbestimmung oder Prädestination, die von keinerlei Bedingungen in
   den Zeitläufen abhängig wäre. Auf dieser Grundlage beruht das
   Vorherwissen Gottes aller Dinge, und nicht etwa darauf, dass er
   irgendwelche Bedingungen und Ereignisse in der Zeit vorhersieht, die
   von seinen Geschöpfen in Gang gesetzt werden.

   Die reformierten Theologen haben diese großen Prinzipien logisch und
   folgerichtig auf die Schöpfung und die Vorsehung angewandt, die später
   in den Westminster-Schriften ausformuliert worden sind. In jedem
   Ereignis der menschlichen Geschichte sahen sie die Hand Gottes, auch in
   allem, was in der Natur geschah: die Welt war die Realisierung eines
   ewigen Ideals. Sie wurde als Ganzes und in allen Teilen, Bewegungen und
   Veränderungen unter die Regierung und unter das alles durchdringende,
   alles harmonisierende Handeln des göttlichen Willens gebracht zu dem
   Zweck, Gottes Herrlichkeit zu zeigen. Die Auffassung der reformierten
   Theologen war die göttliche Ordnung der gesamten Geschichte bis ins
   kleinste Detail mit besonderer Berücksichtigung des menschlichen
   Heilswegs. Calvin, der brillante Systematiker der Reformation, hat das
   so ausgedrückt:

   »Unter >Vorbestimmung< verstehen wir Gottes ewige Anordnung, vermöge
   deren er bei sich beschloss, was nach seinem Willen aus jedem einzelnen
   Menschen werden sollte! Denn die Menschen werden nicht alle mit der
   gleichen Bestimmung erschaffen, sondern den einen wird das ewige Leben,
   den anderen die ewige Verdammnis vorher zugeordnet. Wie also nun der
   einzelne zu dem einen oder anderen Zweck geschaffen ist, so sagen wir,
   ist er zum Leben oder zum Tode >vorbestimmt<«.

   Melanchthon, Calvins enger Freund und Mitarbeiter, sagte einmal:

   »Alle Dinge erweisen sich als von Gott vorherbestimmt, nicht nur die
   Werke, die wir äußerlich tun, sondern auch unsere innersten Gedanken.«

   Weiter sagte er:

   »So etwas wie Zufall oder Glück gibt es nicht, auch gibt es keinen
   besseren Weg, zur Gottesfurcht zu gelangen und unser ganzes Vertrauen
   in ihn zu setzen, als wenn man die Vorherbestimmung ganz verstanden
   hat.« [10]

   Die Ordnung ist des Himmels vornehmstes Gesetz. Vom göttlichen
   Standpunkt aus bleibt die Ordnung intakt -- vom Anfang der Schöpfung
   bis zum Ende der Welt und dem Anbruch der Herrschaft des Himmels in
   seiner ganzen Herrlichkeit. Der göttliche Plan wird nie und nirgends
   auf irgendwelche Weise unterbrochen oder gestört. Was für uns wie eine
   Niederlage dieses Plans aussehen mag, ist nur Schein, denn unsere
   endliche und unvollkommene Natur erlaubt es uns nicht, das Ganze in den
   Teilen oder alle Teile des Ganzen zu sehen. Wenn wir nur einen
   Augenblick das mächtige Naturschauspiel und das komplexe Drama der
   menschlichen Geschichte in seiner Gesamtheit sehen könnten, dann sähen
   wir nichts als eine harmonische Einheit, die die Herrlichkeit des Herrn
   widerspiegelt.

   »Obgleich die Welt aussieht, als regierte sie der Zufall«, sagt Bishop,
   »und obwohl es so aussieht, als seien die Umstände in wilder Unordnung
   zusammengewürfelt, sieht Gott doch die genauen Zusammenhänge aller
   Ursachen und Wirkungen und schafft mit diesen scheinbaren Misstönen und
   Missakkorden die schönste Ordnung. Es ist höchst notwendig, unsere
   Gedanken fest und unerschütterlich auf diese Wahrheit zu richten, so
   dass wir in jedem Fall, ob gut oder böse, Gottes mächtige Hand als
   letzten Grund dahinter erblicken können. Für Gott gibt es keine Zufälle
   und Ungewissheiten in der Welt. Wenn etwa ein Meister seinen Diener an
   einen bestimmten Ort schickt und ihn auffordert, dort zu warten, um ihm
   dann ohne dessen Wissen einen anderen Diener nachzusenden, so mag
   dieses Treffen in den Augen der Diener zwar zufällig scheinen, und doch
   ist es nichtsdestoweniger vom Meister vorherbestimmt. Uns erschiene ihr
   Zusammentreffen zufällig, nicht aber Gott. Er bestimmt die Wechselfälle
   des Lebens und sieht sie voraus.« [11]

   Der Psalmist sagt: »Herr, unser Herrscher, wie herrlich ist dein Name
   auf der ganzen Erde!« (Ps 8,2). Und der Prediger sagt: »Er hat alles
   vortrefflich gemacht zu seiner Zeit« (Pred 3,11). In der Vision, die
   der Prophet Jesaja sah, sangen die Seraphim: »Heilig, heilig, heilig
   ist der Herr der Heerscharen, die ganze Erde ist erfüllt von seiner
   Herrlichkeit!« (Jes 6,3). Wenn dies alles vom Blickwinkel Gottes aus
   betrachtet werden könnte, so würde man sehen, dass jedes Ereignis in
   der Geschichte der Menschheit zu allen Zeiten und in allen Nationen,
   ganz egal wie unscheinbar ein Ereignis auch scheinen mag, seinen
   exakten Platz in der Entwicklung seines ewigen Plans hat.

   Die Ursachen der Geschichte üben einen zunehmenden Einfluss auf die
   Natur aus. Die Geschichte ist zur Schöpfung in ganz bestimmte Beziehung
   gesetzt und trägt ihren eigenen Teil zum perfekten Gleichklang der
   Weltordnung bei. Viele Beispiele könnte man aufzählen, deren große
   Wirkung auf »zufällige« und unbedeutende Kleinigkeiten zurückgeht, die
   von ihrer eigenen Zeit als Trivialitäten angesehen worden waren. Der
   Zusammenhang aller Ursachen und Wirkungen ist derart, dass das Fehlen
   auch nur einer einzigen Ursache alles Nachfolgende veränderte oder gar
   verhinderte. Daraus folgt die Gewissheit: Die göttliche Regierung
   beruht auf der Vorherbestimmung, sie erstreckt sich auf alle Dinge, ob
   groß oder klein. Genau gesagt, ist kein einziges Ding klein; jedes hat
   seinen exakten Platz im göttlichen Plan, nur erscheint das eine größer
   zu sein als das andere. Der Lauf der Geschichte ist freilich unendlich
   komplex, und doch ist er aus Gottes Sicht nichts weniger als eine
   Einheit. Diese Wahrheit mit all ihren Begründungen ist wunderschön und
   wird im Kleinen [Westminster-]Katechismus dargelegt:

   »Die Ratschlüsse Gottes sind seine ewige Absicht entsprechend dem Rat
   seines Willens, wodurch er zu seiner eigenen Ehre vorherbestimmt hat,
   was immer passieren soll.« [12]

   Dr . Abraham Kuyper, einer der herausragendsten calvinistischen
   Theologen der letzten Jahre, hat uns mit folgender Aussage einen
   wertvollen Gedanken vermittelt:

   »Die Existenzbestimmung aller existierenden Dinge, die geschaffen
   werden sollten: Was zur Kamelie wird, was Butterblume, Nachtigall oder
   Krähe, Hirsch oder Schwein, und genauso unter den Menschen, die
   Vorherbestimmung, was wir sein werden: Junge oder Mädchen, reich oder
   arm, dumm oder klug, weiß oder schwarz, ja, sogar ob Abel oder Kain --
   diese Vorherbestimmung ist das gewaltigste Anschauungsbeispiel im
   Himmel und auf Erden, das man sich denken kann; wir können diese Dinge
   jeden Tag sehen, wir sind selbst dieser Vorherbestimmung in all unseren
   persönlichen Eigenheiten unterworfen; unsere gesamte Existenz, unsere
   ganze Natur, ja, unser ganzes Leben hängt von ihr ab. Diese
   allumfassende Prädestination, so lehrt der Calvinismus, liegt nicht in
   den Händen der Menschen und noch weniger in den Naturkräften begründet,
   sondern in der Hand des allmächtigen Gottes, des souveränen Schöpfers
   und Eigentümers Himmels und der Erde. Anhand des Beispiels von Töpfer
   und Ton hat die Schrift uns diese alles beherrschende Bestimmung schon
   zur Zeit der Propheten verkündet. Es ist Erwählung in Schöpfung, in
   Vorsehung und auch in Bezug auf das ewige Leben; es ist Erwählung im
   Reich der Gnade und im Reich der Natur.« [13]

   Wir können diese Weltordnung nicht angemessen würdigen, wenn wir sie
   nicht als ein durchgängiges und mächtiges System sehen, durch welches
   Gott seine Pläne verwirklicht. Calvins klarer und logischer Theismus
   gab ihm einen scharfen Sinn für die unendliche Majestät des
   Allmächtigen, in dessen Händen alle Dinge liegen. Sie haben ihn zu
   einem ausgeprägten Vertreter der Prädestinationslehre gemacht. Erst die
   Lehre von den unbedingten und ewigen Zwecken des allwissenden und
   allmächtigen Gottes ließ ihn den Lauf der Geschichte vom Sündenfall und
   der Erlösung der menschlichen Rasse verstehen. Mutig, aber ehrerbietig
   wagte er sich an jenen Abgrund der Spekulation heran, wo alles
   menschliche Wissen sich in Mysterium und Anbetung verlieren muss.

   Der reformierte Glaube zeigt uns daher einen großartigen Gott, der
   wirklich der souveräne Herrscher des Universums ist. [14]

   »Das gewaltige Prinzip dieses Glaubens«, sagt Bayne, »ist die
   Betrachtung des Universums, wie es Gott in Christus offenbart hat. An
   jedem Ort und zu jeder Zeit, von Ewigkeit zu Ewigkeit sieht der
   Calvinismus Gott.« [15]

   Unser Zeitalter mit seiner Betonung auf der Demokratie findet wenig
   Gefallen an dieser Sichtweise, und vielleicht fand kein anderes
   Zeitalter weniger Gefallen daran als dieses. Man tendiert heute dazu,
   den Menschen zu erhöhen; Gott bleibt nur mehr, eine subalterne Rolle in
   den Wechselfällen dieser Welt zu spielen. Es ist, wie Dr. A. A. Hodge
   gesagt hat:

   »Die neue Theologie, die uns versichert, wie begrenzt doch die >alte<
   sei, verwirft die Vorherbestimmung Jahwes als eine abgegriffene
   Phantasievorstellung der Universitäten, die von der fortschrittlichen
   Kultur unserer Zeit überholt ist. Das ist nicht das erste Mal, dass die
   Eulen eine vorübergehende Verfinsterung für das natürliche Licht halten
   und wie die unreifen Adler schreien, weil sie davon überzeugt sind: Was
   wir nicht sehen können, das existiert auch nicht.« [16]

   Dies ist im Allgemeinen die grobe Konzeption der Prädestination, wie
   sie die namhaften Theologen der Presbyterianischen Kirche und der
   Reformation geglaubt haben.

   Die Schrift äußert sich nachdrücklich zur Vorherbestimmung:

   Apg 4,27f: Ja, wahrhaftig, gegen deinen heiligen Knecht Jesus, den du
   gesalbt hast, haben sich Herodes und Pontius Pilatus versammelt
   zusammen mit den Heiden und dem Volk Israel, um zu tun, was deine Hand
   und dein Ratschluss vorher bestimmt hatte, dass es geschehen sollte.

   Eph 1,5: Er hat uns vorherbestimmt zur Sohnschaft für sich selbst durch
   Jesus Christus, nach dem Wohlgefallen seines Willens.

   Eph 1,11:  ... in ihm, in welchem wir auch ein Erbteil erlangt haben,
   die wir vorherbestimmt sind nach dem Vorsatz dessen, der alles wirkt
   nach dem Ratschluss seines Willens  ...

   Röm 8,29f: Denn die er vorher ersehen hat, die hat er auch
   vorherbestimmt, dem Ebenbild seines Sohnes gleichgestaltet zu werden,
   damit er der Erstgeborene sei unter vielen Brüdern. Die er aber
   vorherbestimmt hat, die hat er auch berufen, die er aber berufen hat,
   die hat er auch gerechtfertigt, die er aber gerechtfertigt hat, die hat
   er auch verherrlicht.

   1 Kor 2,7:  ... sondern wir reden Gottes Weisheit im Geheimnis, die
   verborgene, die Gott vor den Weltzeiten zu unserer Herrlichkeit
   vorherbestimmt hat.

   Apg 2,23:  ... diesen, der nach Gottes festgesetztem Ratschluss und
   Vorsehung dahingegeben worden war, habt ihr genommen und durch die
   Hände der Gesetzlosen ans Kreuz geschlagen und getötet.

   Apg 13,48: Als die Heiden das hörten, wurden sie froh und priesen das
   Wort des Herrn, und es wurden alle die gläubig, die zum ewigen Leben
   bestimmt waren.

   Eph 2,10: Den wir sind seine Schöpfung, erschaffen in Christus Jesus zu
   guten Werken, die Gott vorher bereitet hat, damit wir sie ausführen
   sollen.

   Röm 9,23:  ... damit er auch den Reichtum seiner Herrlichkeit an den
   Gefäßen der Barmherzigkeit erzeige, die er vorher zur Herrlichkeit
   bereitet hat.

   Psalm 139,16: Deine Augen sahen mich schon als ungeformten Keim, und in
   dein Buch waren geschrieben alle Tage, die noch werden sollten, als
   noch keiner von ihnen war.
     __________________________________________________________________

   [8]  Artikel 3.1 u. 3.2.

   [9]  Dass Gott in der Lage ist, dies zu tun, muss der Arminianismus
   stets anzweifeln, weil er der Meinung ist, die Natur der Sache schließe
   eine solche Vorherbestimmung per se aus. Tatsächlich in der Natur der
   Sache liegt aber ganz im Gegenteil, dass die »Willensfreiheit« (im
   Sinne eines zufälligen, »arbiträren« und von nichts abhängenden
   Willens) nicht mit Gottes Souveränität zu vereinen ist (A. d. Ü.).

   [10]  keine Quellenangabe.

   [11]  Zitiert aus Topladys Übersetzung von Zanchius' "Predestination".

   [12]  Kleiner Westminster-Katechismus, Frage 7.

   [13]  Abraham Kuyper, Lectures on Calvinism", S. 272.

   [14]  Ein Gott, der erst noch auf den »freien« (besser: neutralen)
   Willen seiner Geschöpfe Rücksicht nehmen müsste, wäre kein souveräner
   Herrscher. Ständig müsste er in ein System milliardenfacher
   Interventionen seiner Geschöpfe eingreifen, um die Welt nicht
   entgleisen zu lassen, da er jedes mal auf jede »freie« Willenshandlung
   reagieren müsste -- wahrlich eine seltsame Vorstellung (A. d. Ü.).

   [15]  keine Quellenangabe.

   [16]  keine Quellenangabe.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel III
     __________________________________________________________________

                                  Gottes Plan

   Es ist undenkbar, dass ein unendlich weiser und mächtiger Gott eine
   Welt erschaffen habe, ohne einen genauen Plan für sie zu haben. Da Gott
   unendlich ist, muss sich sein Plan auf jedes Detail erstrecken. Könnten
   wir die Welt in ihrem innersten Zusammenhang sehen, also Vergangenheit,
   Gegenwart und Zukunft, dann würden wir auch sehen: Sie folgt einem mit
   exakter Präzision vorgezeichneten Kurs. Wir können die Schöpfung bis
   ins Kleinste und bis ins Größte untersuchen -- überall werden wir
   Ordnung finden. Größere Körper sind aus kleineren zusammengesetzt;
   diese aus noch kleineren, und soweit wir das aus heutiger Sicht
   feststellen können, geht das bis ins Unendliche.

   Selbst der Mensch, dieses vergängliche Wesen, das allerlei Irrtümern
   unterworfen ist, legt seinem Handeln Pläne zugrunde; wer ohne jeden
   Plan handelt, gilt als töricht. Bevor wir eine Reise antreten oder ein
   Werkstück anfertigen, setzen wir uns ein Ziel. Dann gehen wir daran,
   dieses Ziel, soweit wir dazu in der Lage sind, zu erreichen. Unabhängig
   davon, dass manche Menschen die Prädestination als Lehre bestreiten,
   leben wir im Alltag nach demselben Schema. Es ist, wie E. W. Smith
   gesagt hat: Ein kluger Mann

   »denkt zuerst nach, welches Ziel er erreichen will und dann darüber,
   wie dieses Ziel am besten zu erreichen ist. Bevor der Architekt ein
   Gebäude errichtet, zeichnet er einen Plan, und diesen äußerst genau. In
   seinem Kopf steht das Gebäude schon fertig da, noch bevor ein einziger
   Stein gelegt ist. Genauso verhält es sich mit dem Händler, mit dem
   Anwalt, dem Bauern und allen vernünftigen und verständigen Menschen.
   Sie folgen funktionierenden Mustern, die sich in ihrer Vergangenheit
   bewährt haben. Wenn sie ihr Ziel erreicht haben, dann nach einem Plan,
   den sie schon davor gehabt hatten.« [17]

   Je größer unser Vorhaben, desto wichtiger ist es, dass wir einen Plan
   haben; all unser Bemühen müsste sonst im Sand verlaufen. Jeder, der
   versuchte, ein Schiff zu bauen, das auf Schienen fährt, würde für
   verrückt gehalten werden, genauso jeder, der eine ganze Nation regieren
   will, ohne Ahnung davon zu haben. Wir lernen, dass Napoleon die
   Russland-Invasion nach einem detaillierten Plan ausgeführt hat: Jede
   Division hatte ihre eigene Marschroute; sie wusste, wann sie wo sein
   musste, welche Ausstattung sie brauchte und wie viel Lebensmittel sie
   dabei haben musste etc. Wenn im Plan etwas nicht berücksichtigt war,
   dann war das auf die Unvollkommenheit menschlicher Klugheit und
   Fähigkeit zurückzuführen. Wäre Napoleons Einschätzung fehlerlos gewesen
   und seine Kontrolle der Ereignisse absolut, so dürften wir mit Fug und
   Recht behaupten, dass alle Aktionen jedes einzelnen Soldaten auf diesem
   Marsch geplant, oder, wie wir jetzt sagen können, >vorherbestimmt<
   gewesen wären.

   Wenn das schon vom Menschen gilt, wie viel mehr wird das dann auf Gott
   zutreffen!

   »Ein Universum ohne planende Vorsehung«, sagt A. J. Gordon [18] , »wäre
   so irrational und schrecklich wie ein Expresszug ohne Fahrer, der in
   der Dunkelheit auf einen Abgrund zuraste.«

   Eine Vorstellung von Gott, der ein Universum geschaffen habe, in dem er
   nicht alles genau geplant hätte, ist undenkbar. Wenn die Schrift sagt,
   dass Gottes Vorsehung jedes Ereignis bis in das kleinste Detail
   beherrscht, dann lehrt sie damit auch, dass sein Plan allumfassend ist.
   Es gehört zu seiner Vollkommenheit, den bestmöglichen Plan entworfen zu
   haben. Er leitet den Verlauf der Geschichte an ihr festgesetztes Ende.
   Zu behaupten, dass Gott einen Plan hat, dem er folgt, bedeutet nichts
   anderes, als die Vorherbestimmung zu postulieren. Gottes Plan, so wie
   er sich uns offenbart, ist einheitlich, sagt Dabney [19] :

   »Die Ursache zeitigt die Wirkung, und diese Wirkung wird wieder zur
   Ursache; die Ereignisse beeinflussen einander gegenseitig und münden in
   neue Ereignisse -- das ganze, gigantische Ergebnis davon betrifft jedes
   kleinste Detail. Wie die Astronomen vermuten, würde die Vernichtung
   eines einzigen Planeten die Orbitalbahnen aller anderen Himmelskörper
   unseres Sonnensystems verändern; würde auch nur ein Detail der
   Geschichte ungeschehen gemacht werden können, so hätte dies
   Auswirkungen auf alles, was >danach< geschehen ist.« [20]

   Hätte Gott den Ablauf der Geschichte nicht vorherbestimmt, sondern
   müsste je noch auf die Erfüllung gewisser Bedingungen warten, dann
   wären seine Beschlüsse weder ewig noch unveränderlich. Wir wissen aber,
   dass er keinen Fehler machen kann; er kann nicht von irgendwelchen
   unvorhergesehenen Gegebenheiten überrascht werden.

   Er ist König im Himmel und regiert das All. Sein Plan muss daher jedes
   einzelne Ereignis in diesem Universum erfassen, jedes Detail dieser
   Geschichte.

   Es ist leicht einzusehen, dass aufgrund dieser Gegebenheiten selbst das
   kleinste Detail seinen Platz in diesem Plan finden muss. Wir erinnern
   uns alle an gewisse »zufällige Ereignisse«, die unser Leben in der
   einen oder anderen Weise verändert haben. Diese Veränderungen wirken
   sich nachhaltig auf die weitere Geschichte aus und erzeugen neuerliche
   »zufällige Ereignisse«. Es heißt, dass das Geschnatter von Gänsen einst
   Rom gerettet habe. Ob das nun historisch stimmt oder nicht, ist für die
   Veranschaulichung des Gesagten irrelevant. Hätten die Gänse die Wachen
   nicht gewarnt und damit die Soldaten zur Verteidigung veranlasst, wäre
   Rom vielleicht untergegangen -- die Geschichte wäre vielleicht ganz
   anders verlaufen. [21] Hätten die Gänse geschwiegen --  wer könnte
   schon wissen, welche Machtkonstellationen den Planeten heute prägten
   oder wo die Kulturzentren heute lägen? Nur wenige Zentimeter verfehlt
   die Kugel einen General während der Schlacht: Sein Leben ist verschont,
   er kommandiert weiterhin seine Truppen, gewinnt eine entscheidende
   Schlacht und George Washington bleibt viele Jahre der erste Präsident
   der USA. Wie anders wäre die Geschichte aber verlaufen, hätte der
   Soldat sein Ziel nicht verfehlt? Oder das große Feuer in Chicago 1871,
   das mehr als die halbe Stadt in Schutt und Asche gelegt hatte: Es
   heißt, es brach aus, weil eine Kuh eine Laterne umgestoßen hatte. Die
   Geschichte Chicagos wäre anders verlaufen, wenn die Kuh diese kleine
   Bewegung unterlassen hätte!

   »Die Herrschaft des Größten schließt die Herrschaft des Kleinsten mit
   ein, denn es ist nicht nur so, dass große Ereignisse aus kleineren
   bestehen, nein; die Geschichte selbst zeigt: Die unwichtigsten
   Bagatellen beweisen, dass sie Dreh- und Angelpunkte für große
   Abweichungen im Geschichtsverlauf sein können. Der Ausdauer einer
   Spinne ist es zuzuschreiben, welche die Anstrengungen eines
   verzweifelten Mannes anspornten, der die Geschichte seiner Nation
   wesentlich beeinflusste. Der Gott, der den Gang der Geschichte
   Schottlands vorherbestimmte, hat selbst dieses kleine Insekt gelenkt,
   das Robert Bruce vor der Verzweiflung bewahren sollte.« [22]

   Derlei Geschehnisse könnten freilich viele aufgezählt werden. Der
   Pelagianismus [23] bestreitet, dass Gott einen solchen Plan überhaupt
   hat; der Arminianer sieht eine Art »Generalplan«, der aber weitgehend
   unspezifisch bleibt; einzig der Calvinist behauptet einen
   allesumfassenden und allgegenwärtigen Plan Gottes. Er erkennt: Der
   ewige Gott hat einen ewigen Plan, in welchem jedes einzelne Ereignis
   vorgezeichnet ist; er lässt Gottes Eigenschaften stehen und leugnet
   jegliche menschliche Beeinflussung. Die Heilige Schrift zeigt uns Gott
   als eine Person, die anderen Personen insofern ähnlich ist, als er nach
   Zwecken handelt; unähnlich dagegen, als die Ausführung seiner Pläne von
   Allweisheit und Allmacht getragen ist. Der Calvinist sieht das
   Universum als Ergebnis seiner schöpferischen Macht und als eine
   Präsentation seiner herrlichen Vollkommenheit. Alles, was geschieht,
   muss deshalb mit Seinen Zwecken exakt übereinstimmen.

   In einem inspirierenden Artikel über die Prädestination sagt Dr.
   Benjamin Breckinridge Warfield -- ich halte ihn für den bedeutendsten
   Theologen seit Johannes Calvin --, die Schreiber der Heiligen Schrift
   sahen den göttlichen Plan als

   »groß genug, das ganze Universum zu umfassen und als minutiös genug,
   auch das kleinste Detail zu berücksichtigen; dieser Plan verwirklicht
   sich mit unausweichlicher Gewissheit in allem, was geschieht. ... Der
   unendlichen Weisheit des Herrn dieser Erde gemäß fällt jedes Ereignis
   präzise in den Rahmen, der ihm in diesem Plan zugedacht ist; nichts,
   wie klein oder seltsam es auch erscheinen mag, geschieht ohne Gottes
   Beschluss oder ohne Passgenauigkeit hinsichtlich seiner Bestimmung in
   diesem göttlichen Plan. Das Ziel dieses Plans ist die Verherrlichung
   Gottes und der Höhepunkt seines Lobes. Die Philosophie des Alten
   Testamentes (und auch des Neuen Testamentes) in bezug auf das Universum
   gründet in der Ansicht eines absoluten Plans oder Zwecks; alles, was
   geplant ist, entfaltet sich zu seiner Zeit.« [24]

   Die Existenz eines göttlichen Plans konstituiert das innerste Wesen
   eines folgerichtigen Theismus. Gott weiß, was seine Geschöpfe tun
   werden, noch bevor er beschlossen hatte, sie zu erschaffen; insofern
   hat er die absolute Herrschaft über das ganze System. Hätte er nur
   bestimmte einzelne Ereignisse vorherbestimmt, so hätte dies in der
   Natur und in menschlichen Angelegenheiten zur Unordnung geführt. Gott
   müsste ständig reorganisieren, damit er sein Ziel erreicht. Seine
   Weltregierung wäre ein launisches Flickwerk immer neuer Mittel; er
   verfolgte dann eine Art Generalplan, müsste über den Ausgang vieler
   Dinge jedoch zwangsläufig im Ungewissen bleiben. Niemand, der sich Gott
   einigermaßen richtig vorstellt, wird behaupten, Gott müsse seine
   Meinung über gewisse Dinge alle paar Tage ändern, damit er auf
   Unverhofftes richtig reagieren kann, das so ursprünglich nicht
   eingeplant gewesen war. Wenn die Abgeschlossenheit des göttlichen Plans
   geleugnet wird, hat man keinen Fixpunkt vor der Gefahr des Atheismus.

   Zunächst sei gesagt: Gott musste dieses Universum nicht aus einer
   Notwendigkeit heraus erschaffen. Seine Handlungen sind vollkommen frei,
   und aus dieser Freiheit heraus erschuf er das Universum. Er hat aus
   einer Unzahl an Möglichkeiten den besten Plan ausgewählt. Tatsächlich
   hat er sich entschieden, die Welt genauso zu erschaffen, wie sie ist.
   Da er jedes Ereignis bis ins kleinste Detail voherweiß und kennt, hat
   er damit auch beschlossen, also eben vorherbestimmt, was genau
   geschehen soll. Seine Wahl, dass die Dinge genau so geschehen, wie sie
   geschehen, nennen wir Vorherbestimmung oder Prädestination.

   Dieser Plan umfasst allerdings auch die Sünden der Menschen. Sie sind
   vorhergesehen, zugelassen und haben ihren exakten Platz. Sie sind aber
   kontrolliert und werden in Hinsicht auf Gottes Ehre überstimmt. Die
   Kreuzigung Christi, das schlimmste Verbrechen der Menschheit, hat nach
   der Schrift ihren exakten Platz im Plan Gottes (Apg 2,23; 4,28). Diese
   spezielle Art der Erlösung ist kein Schritt, zu dem sich Gott
   entschlossen hat, nachdem er gesehen hat, was der Mensch angerichtet
   hatte. Vielmehr geschieht sie »nach ewiger Vorherbestimmung, die Gott
   in Christus Jesus festgesetzt hat« (Eph 3,11). Petrus sagt, dass
   Christus als Opfer für Sünde »vorherersehen [war] vor Grundlegung der
   Welt« (1 Petr 1,20). Die Gläubigen »sind ... auserwählt vor Grundlegung
   der Welt« (oder von Ewigkeit her, Eph 1,4). Wir sind gerettet, aber
   nicht aufgrund persönlicher Taten, »sondern aufgrund seines eigenen
   Vorsatzes und der Gnade, die uns in Christus Jesus vor ewigen Zeiten
   gewährt wurde« (2 Tim 1,9). Wenn die Kreuzigung Christi oder seine
   Selbstaufopferung für die Sünde Bestandteil des ewigen Plans ist, dann
   auch der Sündenfall und alle anderen Sünden, für welche dieses Opfer
   nötig war, ganz abgesehen davon, wie hassenswert manche Einzelheiten
   dieses Plans auch sein mögen. Die Geschichte ist bis ins kleinste
   Detail die Entfaltung jenes ewigen Plans Gottes. Seine Beschlüsse
   werden nicht nach plötzlich eintretenden Gegebenheiten gefasst, sondern
   sind alle Teil jenes allumfassenden Plans; wir können uns nicht
   vorstellen, dass Gott plötzlich einen neuen Plan ausarbeitet, dessen
   Inhalt ihm nicht schon immer bekannt war.

   Die Tatsache, dass die Heilige Schrift sagt, ein Zweck Gottes sei von
   einem anderen abhängig oder auch davon, was immer Menschen tun, ist
   kein Einwand gegen diese Lehre. Die Heilige Schrift ist in der
   Alltagssprache des Menschen verfasst, und hier spricht man oft, wie die
   Dinge erscheinen, nicht wie sie wirklich sind. Die Bibel spricht von
   den »vier Enden der Erde«, (Jes 12,12) und von »der Gründung der Erde«
   (Ps 104,5). Niemand denkt deswegen, die Erde sei eine Scheibe oder ruhe
   auf einem buchstäblichen Fundament. Wir sprechen von der auf- und
   untergehenden Sonne und meinen das nicht wörtlich, sondern beschreiben
   einfach, was wir mit eigenen Augen sehen.

   Genauso spricht Gott auch davon, dass er etwas bereut, und dennoch
   meint niemand mit der rechten Vorstellung von Gott, dass er einen
   Irrtum bereue. Es bedeutet einfach, dass seine Handlungen menschlich
   interpretiert werden. Gott bereut aus dieser Sicht, wie ein Mensch es
   tut. An anderen Stellen spricht die Schrift von den Händen, Armen oder
   Augen Gottes. Diese Beschreibungen nennen wir »Anthropomorphismen«,
   Beispiele, in denen Gott dem Menschen ähnlich gezeichnet wird. Wird das
   Wort »bereuen« im wahren Sinn gebraucht, so wird gesagt, dass Gott
   niemals bereut: »Gott ist kein Mensch, dass er lüge oder der Sohn eines
   Menschen, dass er etwas bereuen müsste« (4 Mo 23,19). An einer anderen
   Stelle steht: »Israels Stärke lügt nicht, es reut ihn auch nicht; denn
   er ist kein Mensch, dass er etwas bereuen müsste« (1 Sam 15,29).

   Die Betrachtung dieses großartigen Plans muss zum Preise seiner
   unerforschlichen Weisheit ausschlagen und zu seiner ungeschmälerten
   Macht; er, der solches beschließt, führt es auch aus. Was kann einem
   Christen mehr Zufriedenheit und Freude schenken als die Gewissheit: Die
   Welt verläuft nach den genauen Plänen des himmlischen Königreiches und
   nach der Erscheinung der göttlichen Herrlichkeit; er ist derjenige, dem
   unendliche Liebe gebührt, in ihm findet man Barmherzigkeit!
     __________________________________________________________________

   [17]  Egbert Watson Smith, "The creed of Presbyterians", S. 159.

   [18]  Adoniram Judson Gordon (1836-1895), amerikanischer
   Baptistenprediger und Gründer des Gordon-College (A. d. Ü.).

   [19]  Robert Lewis Dabney (1820-1898), amerikanischer Theologe (A. d.
   Ü.).

   [20]  Dabney, Systematic Theology, S. 214.

   [21]  Nach Livius haben die heiligen Gänse der Juno Rom 387 v. Chr. mit
   ihrem nächtlichen Geschnatter vor einer Invasion der Gallier bewahrt
   (A. d. Ü.).

   [22]  Egbert Watson Smith, "The Creed of Presbyterians", S. 160.

   [23]  Eine Lehre, die auf den britischen Mönch Pelagius (360-420)
   zurückgeht. Pelagius lehrte, die menschliche Natur sei durch die
   Erbsünde nicht  verdorben worden. Die menschliche Natur, von Gott
   geschaffen, sei keineswegs als böse anzusehen, denn dies widerspräche
   der guten Schöpfung Gottes. Der Mensch verfüge demnach über die Macht
   und Fähigkeit, von sich aus das Gute zu tun und sündlos zu bleiben, sei
   daher also grundsätzlich in der Lage, sich durch gute Werke selbst zu
   erlösen (A. d. Ü.).

   [24]  Benjamin Breckinridge Warfield, "Biblical Doctrines", S. 13 u.
   22.
     __________________________________________________________________

                          Belegstellen aus der Schrift

   1) Gottes Plan ist ewig:

   2 Tim 1,9: Er hat uns ja errettet und berufen mit einem heiligen Ruf,
   nicht aufgrund unserer Werke, sondern aufgrund seines eigenen Vorsatzes
   und der Gnade, die uns in Christus Jesus vor ewigen Zeiten gegeben
   wurde.

   Ps 33,11: Der Ratschluss des Herrn bleibt ewig bestehen, die Gedanken
   seines Herzens von Geschlecht zu Geschlecht.

   Jes 37,26: Hast du aber nicht gehört, dass ich dies längst vorbereitet
   und seit den Tagen der Vorzeit beschlossen habe? Nun aber habe ich es
   kommen lassen, dass du feste Städte zu öden Steinhaufen verwüstet hast.

   Jes 46,9--10: Gedenkt an die Anfänge von der Urzeit her, dass ich Gott
   bin und keiner sonst; ein Gott, dem keiner zu vergleichen ist. Ich
   verkündige von Anfang an das Ende, und von der Vorzeit her, was noch
   nicht geschehen ist. Ich sage: Mein Ratschluss soll zustande kommen,
   und alles, was mir gefällt, werde ich vollbringen.

   2 Thess 2,13: Wir aber sind es Gott schuldig, allezeit für euch zu
   danken, vom Herrn geliebte Brüder, dass Gott euch von Anfang an zur
   Errettung erwählt hat in der Heiligung des Geistes und im Glauben an
   die Wahrheit.

   Mt 25,34: Dann wird der König denen zu seiner Rechten sagen: Kommt her,
   ihr Gesegneten meines Vaters, und erbt das Reich, das euch bereitet ist
   seit Grundlegung der Welt!

   1 Petr 1,20: Er war vorherbestimmt vor Grundlegung der Welt, aber wurde
   offenbar gemacht in den letzten Zeiten um euretwillen.

   Jer 31,3: Von ferne her ist mir der Herr erschienen: Mit ewiger Liebe
   habe ich dich geliebt; darum habe ich dich zu mir gezogen aus lauter
   Gnade.

   Apg 15,18: Gott sind alle seine Werke von Ewigkeit her überblickbar.

   Ps 139,16: Deine Augen sahen mich schon als ungeformten Keim, und in
   dein Buch waren geschrieben alle Tage, die noch werden sollten, als
   noch keiner von ihnen war.

   2) Gottes Plan ist unveränderlich:

   Jak. 1,17: Jede gute Gabe und jedes vollkommene Geschenk kommt von oben
   herab, von dem Vater der Lichter, bei dem keine Veränderung ist, noch
   ein Schatten infolge von Wechsel.

   Jes 14,24: Der Herr der Heerscharen hat geschworen und gesagt: Fürwahr,
   es soll geschehen, wie ich es mir vorgenommen habe, und es soll
   zustande kommen, wie ich es beschlossen habe.

   Jes 46,10--11: Ich verkündige von Anfang an das Ende, und von der
   Vorzeit her, was noch nicht geschehen ist. Ich sage: Mein Ratschluss
   soll zustande kommen, und alles, was mir gefällt, werde ich
   vollbringen. Ich berufe von Osten her einen Adler und aus fernen
   Ländern den Mann meines Ratschlusses. Ja, ich habe es gesagt, ich führe
   es auch herbei; ich habe es geplant, und ich vollbringe es auch.

   4 Mo 23,19: Gott ist nicht ein Mensch, dass er lüge, noch ein
   Menschenkind, dass ihn etwas gereuen würde. Was er gesagt hat, sollte
   er es nicht tun? Was er geredet hat, sollte er es nicht ausführen?

   Mal 3,6: Denn ich, der Herr, verändere mich nicht; deshalb seid ihr,
   die Kinder Jakobs, nicht zugrunde gegangen.

   3) Der göttliche Plan enthält alles Handeln des Menschen:

   Dan 2,28: ... aber es gibt einen Gott im Himmel, der Geheimnisse
   offenbart; der hat den König Nebukadnezar wissen lassen, was am Ende
   der Tage geschehen soll.

   Joh 6,64: Aber es sind etliche unter euch, die nicht glauben. Denn
   Jesus wusste von Anfang an, wer die waren, die nicht glaubten, und wer
   ihn verraten würde.

   Mt 20,18--19: Siehe, wir ziehen hinauf nach Jerusalem, und der Sohn des
   Menschen wird den obersten Priestern und Schriftgelehrten ausgeliefert
   werden, und sie werden ihn zum Tode verurteilen und werden ihn den
   Heiden ausliefern, damit diese ihn verspotten und geißeln und
   kreuzigen; und am dritten Tag wird er auferstehen.

   Alle Prophezeiungen, die die Zukunft betreffen, fallen unter diese
   Rubrik. Vergleiche besonders: Mi 5,2; Mt 2,5f. und Lk 2,1-7; Ps 22,18,
   Joh 19,24; Ps 69,21; Joh 19,29; Sach 12,10, Joh 19,37; Mk 14,30; Sach
   11,12f.; Mt 27,9f.; Ps 34,19f.; Joh 19,33.36.

    1. Der göttliche Plan enthält auch alle »Zufälle«

   Spr 16,33: Im Gewandbausch wird das Los geworfen, aber jeder seiner
   Entscheide kommt von dem Herrn.

   Jona 1,7: Und sie sprachen einer zum anderen: Kommt, wir wollen Lose
   werfen, damit wir erfahren, um wessen willen uns dieses Unglück
   getroffen hat! Und sie warfen Lose, und das Los fiel auf Jona.

   Apg 1,24.26: Und sie beteten und sprachen: Herr, du Kenner aller
   Herzen, zeige an, welchen von diesen beiden du erwählt hast ... Und sie
   warfen das Los über sie, und das Los fiel auf Matthias, und er wurde zu
   den elf Aposteln hinzugezählt.

   Hiob 36,32: Seine Hände umhüllt er mit dem Blitzstrahl und gebietet
   ihm, zu treffen.

   1 Kön 22,28.34: Micha aber sprach: Wenn du in Frieden wiederkommst,
   dann hat der Herr nicht durch mich geredet! Und dann sagte er: Hört es,
   ihr Völker alle! ... Ein Mann aber spannte den Bogen aufs Geratewohl
   und traf den König von Israel zwischen den Tragbändern des Panzers und
   dem Panzer. Da sprach er zu seinem Wagenlenker: Wende um und bringe
   mich aus dem Heer, denn ich bin verwundet!

   Hiob 5,6: Denn Unglück wächst nicht aus dem Staub hervor, und Unheil
   sprosst nicht aus der Erde.

   Mk 14,30: Und Jesus spricht zu ihm [Petrus]: Wahrlich, ich sage dir:
   Heute, in dieser Nacht, ehe der Hahn zweimal kräht, wirst du mich
   dreimal verleugnen! (vgl. 1 Mo 37,28 und 45,5; 1 Sam 9,15.16 u.
   9,5-10).
    1. Manche Ereignisse werden als fix oder unveränderlich geschildert:

   Lk 22,22: Und der Sohn des Menschen geht zwar dahin, wie es bestimmt
   ist; aber wehe dem Menschen, durch den er verraten wird!

   Joh 8,20: Diese Worte redete Jesus bei dem Opferkasten, als er im
   Tempel lehrte; und niemand ergriff ihn, denn seine Stunde war noch
   nicht gekommen.

   Mt 24,36: Um jenen Tag aber und die Stunde weiß niemand, auch die Engel
   im Himmel nicht, sondern allein mein Vater.

   1 Mo 41,32: Dass aber der Pharao den Traum zweimal hatte, das bedeutet,
   dass die Sache bei Gott fest beschlossen ist, und dass Gott es rasch
   ausführen wird.

   Hab 2,3: Denn die Offenbarung wartet noch auf die bestimmte Zeit, und
   doch eilt sie auf das Ende zu und wird nicht trügen. Wenn sie sich
   verzögert, so warte auf sie, denn sie wird gewiss eintreffen und nicht
   ausbleiben.

   Lk 21,24: Und sie werden fallen durch die Schärfe des Schwerts und
   gefangen weggeführt werden unter alle Heiden. Und Jerusalem wird
   zertreten werden von den Heiden, bis die Zeiten der Heiden erfüllt
   sind.

   Jer 15,2: Und wenn sie zu dir sagen: Wo sollen wir hingehen? so sage du
   ihnen: So spricht der Herr: Wer dem Tod verfallen ist, der gehe in den
   Tod, wer dem Schwert, zum Schwert; wer dem Hunger [verfallen ist], [der
   gehe] zum Hunger, wer der Gefangenschaft, in die Gefangenschaft.

   Hiob 14,5: Wenn doch seine Tage bestimmt sind, die Zahl seiner Monate
   bei dir [festgelegt] ist und du ihm ein Ziel gesetzt hast, das er nicht
   überschreiten kann ...

   Jer 27,7: ... und alle Völker sollen ihm und seinem Sohn und seinem
   Enkel dienen, bis auch die Zeit für sein Land kommt und viele Völker
   und mächtige Könige es unterjochen werden.

   6) Sogar die Sünden sind Bestandteil des Plans, werden aber zugunsten
   des Guten überstimmt:

   1 Mo 50,20: Ihr gedachtet mir zwar Böses zu tun; aber Gott gedachte es
   gut zu machen, um es so hinauszuführen, wie es jetzt zutage liegt, um
   ein zahlreiches Volk am Leben zu erhalten.

   Jes 45,7: ... der ich das Licht mache und die Finsternis schaffe; der
   ich Frieden gebe und Unheil schaffe. Ich, der Herr, vollbringe dies
   alles.

   Amos 3,6: Kann man in das Horn stoßen in der Stadt, ohne dass das Volk
   erschrickt? Geschieht auch ein Unglück in der Stadt, das nicht der Herr
   gewirkt hat?

   Apg 3,18: Gott aber hat das, was er durch den Mund aller seiner
   Propheten vorher verkündigte, dass nämlich der Christus leiden müsse,
   auf diese Weise erfüllt.

   Mt 21,42: Jesus spricht zu ihnen: Habt ihr noch nie in den Schriften
   gelesen: »Der Stein, den die Bauleute verworfen haben, der ist zum
   Eckstein geworden. Vom Herrn ist das geschehen, und es ist wunderbar in
   unseren Augen«?

   Röm 8,28: Wir wissen aber, dass denen, die Gott lieben, alle Dinge zum
   Besten dienen, denen, die nach dem Vorsatz berufen sind.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                   Kapitel IV
     __________________________________________________________________

                             Gottes Souveränität

   Jeder einigermaßen vernünftige Mensch kann erkennen, dass sein Leben in
   gewissen vorgezeichneten Bahnen verläuft. Er ist nicht gefragt worden,
   ob er zu Welt kommen will; auch nicht wann, wo, oder als was er geboren
   werden möchte; ob im zwanzigsten Jahrhundert oder vor der Sintflut; ob
   als Weißer oder als Schwarzer; ob in Amerika oder in China. Christen
   aller Zeitalter haben zugegeben: Gott ist der Schöpfer und Herrscher
   des Universums und damit die letzte Ursache für alle Macht, die in
   seiner Schöpfung existiert. Es kann also nichts ohne seinen souveränen
   Willen geschehen. Wenn wir auf diese Wahrheit bauen, dann werden wir
   folgern müssen: Diese eine Wahrheit führt zu Überlegungen, die die
   calvinistische Sichtweise aufrichten und die arminianische Sicht [25]
   widerlegen.

   Da die gesamte Schöpfung aus Gottes Hand ist, ist er der absolute
   Eigentümer und Dirigent seiner Schöpfung. Gott übt nicht etwa nur einen
   generellen Einfluss aus, sondern beherrscht die Welt vollkommen, die er
   geschaffen hat. Die Nationen dieser Welt in ihrer Ignoranz sind --
   verglichen mit seiner Größe -- nichts als Staub auf der Waage; eher
   könnte man die Sonne in ihrem Lauf stoppen, als dass man Gottes Handeln
   oder Willen hindern könnte. Mitten in all den offensichtlichen
   Niederlagen und Widersprüchen des Lebens führt Gott seinen Willen
   ungestört aus. Sogar die sündigen Taten der Menschen können nur mit
   seiner Erlaubnis geschehen. Nichts geschieht gegen seinen absoluten
   Willen, sondern alle Dinge müssen sich seinem Willen beugen --   dazu
   gehören auch alle Handlungen und die Bestimmung der Menschen -- daher
   müssen diese Dinge in irgendeiner Weise mit seinen Zwecken
   übereinstimmen. Wer dies verneint, spricht Gott die Weltherrschaft ab.
   Freilich entbehrt dieser Sachverhalt nicht einiger Verständnisprobleme.
   Diese sind aber auf unseren unvollkommenen Verstand zurückzuführen; es
   entsteht kein ausreichender Grund, zu leugnen, was die Schrift an
   vielen Stellen bezeugt und was auch klar und unmissverständlich der
   Logik entspricht.

   Wenn die Macht eines irdischen Königs in seinem Königreich Gesetz ist,
   wie viel mehr ist es dann nicht Gottes Wort in seinem Reich? Der Christ
   weiß: Jener Tag wird sicher kommen, an dem sich alle Knie beugen werden
   und jede Zunge bekennen wird, dass Christus zur Ehre Gottes des Vaters
   unerachtet jemandes Zustimmung der Herr ist. Dieser Gott tritt uns aus
   der Schrift als der Allmächtige entgegen, der auf seinem Thron sitzt
   und universale Herrschaft übt. Er kennt das Ziel von Anfang an und weiß
   genau, welche Mittel er einsetzen will, um dieses Ziel zu erreichen.
   Weit über Bitten und Verstehen weiß er uns Gutes zu tun. Die Kategorie
   des Unmöglichen hat keine Bedeutung für den, »dem alle Dinge möglich
   sind« (Mt 19,26; Mk 10,27). Das bedeutet aber freilich nicht, dass Gott
   in der Lage ist, gegen sein Wesen zu handeln oder etwas zu tun, was in
   sich widersprüchlich ist. Gott kann nicht lügen oder etwas gegen sein
   eigenes Gesetz tun. Er kann nicht bewirken, dass zwei und zwei fünf
   geben oder dass sich ein Rad dreht, während es stillsteht. Seine
   Allmacht garantiert den willensgemäßen Ablauf der Welt, so wie seine
   Heiligkeit garantiert, dass all sein Tun rechtens ist. Die Lehre von
   der Souveränität Gottes findet sich durchgängig im AT wie auch im NT.
   Dr. Warfield schreibt dazu:

   »Dem allmächtigen Schöpfer kann nicht widerstanden werden in allem, was
   Er tut; Jahwe sitzt als König für immer (Ps 29,10). Er zeigt, dass die
   Schreiber der Heiligen Schrift selten Aussagen machen wie >es regnet<,
   nein, sie sprechen davon, dass Gott den Regen sendet usw. Die
   Möglichkeit von Zufällen wird ausgeschaltet; sogar das Los war ein
   anerkanntes Mittel, die Entscheidung Gottes sichtbar zu machen (Jos
   7,16; 14,2; 18,6; 1 Sam 10,19; Jona 1,7). Alles ohne jede Ausnahme
   verfügt Er, und Sein Wille steht hinter allem, was sein kann. Himmel
   und Erde und alles, was sie enthalten, sind Mittel, durch welche Er
   sein Ziel erreicht. Die Natur, die Völker und auch die Schicksale der
   Individuen sind gleicherweise und in all ihren Veränderungen das
   Sichtbarwerden seiner Absicht. Winde macht Er zu seinen Boten, Feuer zu
   Seinen Dienern: Jedes Naturereignis ist Sein Handeln; Wohlstand ist
   eines seiner Geschenke, und wenn jemandem ein Unglück widerfährt, so
   ist es Gott, der es gesandt hat (Amos 3,5.6 [26] ; Klgl 3,33--38 [27] ;
   Jes 47,7 [28] ; Pred. 7,14 [29] ; Jes 54,16 [30] ). Er lenkt die
   Schritte der Menschen, ob sie es wollen oder nicht; Er ist es, der
   hochkommen und zu Fall kommen lässt, der Herzen öffnet oder verstockt,
   Er lässt die Gedanken und Absichten der Seele hervorkommen.« [31]

   Sollen wir daran zweifeln, dass Gott einen Sünder bekehrt, wenn es ihm
   so gefällt? Kann denn der Allmächtige, der allmächtige Beherrscher des
   Universum nicht auch den Charakter seiner Geschöpfe ändern? Er hat in
   Kana Wasser in Wein verwandelt und Saulus auf der Straße nach Damaskus
   verwandelt. Der Aussätzige sagte: »Herr, wenn du es willst, kannst du
   mich reinigen«. Durch ein einziges Wort Jesu wurde er dann auch rein.
   Gott kann Seele und Körper reinigen, und wir glauben: Wenn er sich
   entschließt, das zu tun, dann könnte er eine solche Anzahl an
   Missionaren, Geistlichen und christlichen Arbeitern jeglicher Couleur
   auf den Plan rufen, dass sich die Erde in kürzester Zeit bekehren
   würde. Wenn es wirklich seinen Zielen entspräche, alle Menschen zu
   erretten, könnte er Heerscharen an Engeln senden, die auf
   übernatürliche Art und Weise auf Erden tätig würden. Er könnte auf
   wundervolle Weise die Herzen der Menschen so verändern, dass niemand
   mehr verlorenginge. Da das Böse nur mit Seiner Erlaubnis geschieht,
   könnte er es auch vollkommen vernichten. Diese seine Macht war
   sichtbar, als der Engel des Herrn in einer Nacht alle erstgeborenen
   Ägypter erschlug (2 Mo 12,29), in einem anderen Fall die 185.000 Mann
   starke assyrische Arme (2 Kön 19,35). Seine Macht zeigte sich, als sich
   die Erde öffnete und den Korah samt den rebellischen Anhängern
   verschlang (4 Mo 16,31--33). Ananias und Saphira sind geschlagen worden
   (Apg 5,1--11); Herodes wurde geschlagen und starb eines schrecklichen
   Todes (Apg 12,23). Gott hat nichts von seiner Macht eingebüßt, und es
   verunehrt ihn, wenn man glaubt, jetzt kämpfe er um die menschliche
   Rasse, könne aber mit den meisten Menschen sein Ziel doch nicht
   erreichen.

   Obwohl Gottes Souveränität universal und absolut ist, ist sie keine
   Souveränität einer blinden Macht. Sie ist gepaart mit unendlicher
   Weisheit, Heiligkeit und Liebe. Wenn diese Lehre richtig verstanden
   wird, trägt sie sehr viel zu Geborgenheit und Trost bei. Wer würde
   nicht vorziehen, sein Schicksal in den Händen eines allmächtigen,
   weisen, heiligen und liebenden Gottes zu wissen, statt es blindem
   Naturglauben, dem Schicksal, den Naturgesetzen oder gar seinem
   kurzsichtigen und pervertierten Selbst zu überlassen? Die, die Gottes
   Souveränität ablehnen, sollten die Alternative bedenken! Der Lauf des
   Universums wird also gelenkt und kontrolliert, aber wie? »Nach dem
   Vorsatz dessen, der alle Dinge nach dem Ratschluss seines Willens
   lenkt« (Eph 1,11). Heute tendiert man dazu, die Lehre von der
   göttlichen Souveränität und der Prädestination zu missachten, damit man
   die Selbstbestimmung des Menschen an diese Stelle setzen kann.
   Menschlicher Stolz und Einbildung auf der einen Seite, auf der anderen
   Seite seine Unwissenheit und Verderbtheit -- das bringt ihn dazu, Gott
   auszuschließen und sich selbst zu erhöhen; diese beiden Tendenzen haben
   wesentlich dazu beigetragen, den größten Teil der Menschen vom
   Calvinismus abzubringen.

   Die arminianische Sichtweise nimmt an, die ehrlichen Absichten Gottes
   in gewisser Weise zunichte machen zu können; dass der Mensch, der nicht
   nur Schöpfung ist, sondern sündige Kreatur, eine Art Vetorecht gegen
   die Pläne des allmächtigen Gottes haben könne. [32] Dies aber
   widerspricht der Lehre der Schrift, die Gott über alle Schwachheit der
   Menschen erhaben sein lässt. Dass der Mensch sein Ziel nicht immer
   erreicht, liegt ganz einfach daran, dass ihm dazu oft die Macht fehlt
   oder auch die Einsicht, wie er sein Ziel erreichen könne. Gott dagegen
   kennt solche Unzulänglichkeiten nicht; nichts Unvorhergesehenes kann
   ihm begegnen, und Zufälle sind ganz ausgeschlossen. Wenn man nun
   annimmt, er kämpfe manchmal vergeblich und erreiche seinen Plan nicht,
   so reduziert man ihn auf die Ebene seiner Geschöpfe!
     __________________________________________________________________

   [25]  Der Gegensatz dieser beiden Sichtweisen lässt sich überspitzt so
   formulieren: Der Arminianismus hält Gott tatsächlich "nur" für
   potentiell allmächtig: "Gott kann", so könnte man sagen. Er kann
   "eingreifen", wenn er will. Der Calvinismus dagegen sieht im Verwehen
   des kleinsten Staubkörnchens noch Gott in actu. Gott kann nicht nur
   "eingreifen"; alles ist sein "Eingreifen", da nichts geschehen hat, was
   er nicht bestimmt hat. Logisch zu Ende gedacht führt der Arminianismus
   -- ohne dass das seinen Verfechtern bewusst sein müsste -- zwangsläufig
   zur Kontingenz, zur Möglichkeit des Zufalls. Dass der Arminianismus
   dabei expressis verbis die Möglichkeit von Zufällen bestreitet, tut dem
   keinen Eintrag (A. d. Ü.).

   [26]  »Gerät auch ein Vogel in die Falle am Boden, wenn ihm kein Köder
   gelegt worden ist? Schnellt wohl die Falle vom Erdboden empor, obwohl
   sie gar nichts gefangen hat? Kann man in das Horn stoßen in der Stadt,
   ohne dass das Volk erschrickt? Geschieht auch ein Unglück in der Stadt,
   das nicht der Herr gewirkt hat?«

   [27]  » ... denn nicht aus Lust plagt und betrübt Er die
   Menschenkinder. Wenn alle Gefangenen eines Landes mit Füßen getreten
   werden, wenn das Recht eines Mannes gebeugt wird vor dem Angesicht des
   Höchsten, wenn die Rechtssache eines Menschen verdreht wird -- sollte
   der Herr es nicht beachten? Wer hat je etwas gesagt und es ist
   geschehen, ohne dass der Herr es befahl? Geht nicht aus dem Munde des
   Höchsten hervor das Böse und das Gute?«

   [28]  »Wie sollte es aber ruhen? Hat doch der Herr es beordert, gegen
   Askalon und gegen die Meeresküste, dorthin hat er es bestellt.«

   [29]  »Am guten Tag sei guter Dinge, und am bösen Tag bedenke: Auch
   diesen hat Gott gemacht gleichwie jenen -- wie ja der Mensch auch gar
   nicht herausfinden kann, was nach ihm kommt.«

   [30]  »Siehe, ich habe den Schmied gemacht, der das Kohlenfeuer anbläst
   und eine Waffe hervorbringt nach seinem Handwerk; und ich habe auch den
   Zerstörer gemacht, um zu vernichten.«

   [31]  B. B. Warfield, "Biblical Doctrines, Art. Predestination", S. 9.

   [32]  Dies ist tatsächlich die Ansicht der meisten Arminianer: Gott
   will zwar, dass alle Menschen errettet werden und sie zur Erkenntnis
   der Wahrheit kommen sollen, kann das aber nicht erreichen, weil der
   »freie Wille« (ich möchte lieber sagen: der neutrale Wille) des
   Menschen diesem Ziel entgegenstehe. An diesem »freien Willen« muss der
   allmächtige Wille Gottes letztlich scheitern, der er den »freien
   Willen« des Menschen mehr achte als seinen eigenen, demnach er will,
   dass alle Menschen errettet werden. Auch wenn der Arminianismus dies
   niemals mit diesen Worten sagt (in der Tat gibt es eine Vielzahl von
   ausweichenden Formulierungen), trifft das seine Ansicht der Sache nach
   ganz genau. Ich selbst war lange Zeit eifriger Anhänger der
   arminianischen Lehre, kenne die Ansicht also quasi »von innen« (A. d.
   Ü.).
     __________________________________________________________________

                          Belegstellen aus der Schrift

   Dan 4, 31b--32: Da lobte ich den Höchsten und pries und verherrlichte
   den, der ewig lebt, dessen Herrschaft eine ewige Herrschaft ist und
   dessen Reich von Geschlecht zu Geschlecht währt; gegen welchen alle,
   die auf Erden wohnen, wie nichts zu rechnen sind; er verfährt mit dem
   Heer des Himmels und mit denen, die auf Erden wohnen, wie er will, und
   es gibt niemand, der seiner Hand wehren oder zu ihm sagen dürfte: Was
   machst du?

   Jer 32,17: Ach, Herr, Herr, siehe, du hast den Himmel und die Erde
   gemacht mit deiner großen Kraft und mit deinem ausgestreckten Arm; dir
   ist nichts unmöglich!

   Mt 28,18: Und Jesus trat herzu, redete mit ihnen und sprach: Mir ist
   gegeben alle Macht im Himmel und auf Erden.

   Eph 1,22: ... und er hat alles seinen Füßen unterworfen und ihn als
   Haupt über alles der Gemeinde gegeben ...

   Eph 1,11: ... in ihm, in welchem wir auch ein Erbteil erlangt haben,
   die wir vorherbestimmt sind nach dem Vorsatz dessen, der alles wirkt
   nach dem Ratschluss seines Willens.

   Jes 14, 24.27: Der Herr der Heerscharen hat geschworen und gesagt:
   Fürwahr, es soll geschehen, wie ich es mir vorgenommen habe, und es
   soll zustande kommen, wie ich es beschlossen habe: ... Denn der Herr
   der Heerscharen hat es beschlossen -- wer will es vereiteln? Seine Hand
   ist ausgestreckt -- wer will sie abwenden?

   Jes 46,9--11: Gedenkt an die Anfänge von der Urzeit her, dass Ich Gott
   bin uns keiner sonst; ein Gott, dem keiner zu vergleichen ist. Ich
   verkündige von Anfang an das Ende, und von der Vorzeit her, was noch
   nicht geschehen ist. Ich sage: Mein Ratschluss soll zustande kommen,
   und alles, was mir gefällt, werde ich vollbringen. Ich berufe von Osten
   her einen Adler und aus fernen Ländern den Mann meines Ratschlusses.
   Ja, ich habe es gesagt, ich führe es auch herbei; ich habe es geplant,
   und ich vollbringe es auch.

   1 Mo 18,14: Sollte denn dem Herrn etwas zu wunderbar sein?

   Hiob 42,2: Ich erkenne, dass du alles vermagst, und dass kein Vorhaben
   dir verwehrt werden kann.

   Ps 115,3: Aber unser Gott ist im Himmel; er tut alles, was ihm wohl
   gefällt.

   Ps 135,6: Alles, was dem Herrn wohl gefällt, das tut er, im Himmel und
   auf Erden, in den Meeren und in allen Tiefen.

   Jes 55,11: ... genau so soll auch mein Wort sein, das aus meinem Mund
   hervorgeht: es wird nicht leer zu mir zurückkehren, sondern es wird
   ausrichten, was mir gefällt, und durchführen, wozu ich es gesandt habe.

   Röm 9,20f: Ja, o Mensch, wer bist denn du, dass du mit Gott rechten
   willst? Spricht auch das Gebilde zu dem, der es geformt hat: Warum hast
   du mich so gemacht? Oder hat nicht der Töpfer Macht über den Ton, aus
   derselben Masse das eine Gefäß zur Ehre, das andere zur Unehre zu
   machen?
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                   Kapitel V
     __________________________________________________________________

                              Die Vorsehung Gottes

   »Gottes Ratschlüsse sind die weisen, freien und heiligen Beschlüsse des
   Rates seines Willens, wodurch er von aller Ewigkeit her zu seiner
   eignen Ehre unabänderlich alles vorausverordnet hat, was sich in der
   Zeit ereignet, besonders in Hinsicht auf die Engel und die Menschen«
   [33]

   Die Schrift lehrt klar, dass alle Dinge außerhalb Gottes nicht nur ihre
   Existenz Seinem Willen verdanken, sondern auch ihr Fortbestehen in all
   ihren Eigenschaften und Kräften. Er hält alle Dinge aufrecht durch das
   Wort seiner Macht (Heb. 1,3). Er ist vor allen Dingen, in ihm sind alle
   Dinge zu einem Ganzen verbunden (Kol. 1,17). »Du bist Gott, nur du
   allein; du hast die Himmel und die Himmel der Himmel gemacht mit all
   ihrem Herr, die Erde und alles, was darin ist, das Meer und alles, was
   darin ist; du erhältst sie alle« (Neh. 9,6). »In ihm leben, weben und
   sind wir«. (Apg . 17, 28) Er ist »über allem und durch alles und in
   allen« (Eph 4,6).

   Der Faden zieht sich durch die ganze Bibel: Die Naturgesetze, der Lauf
   der Geschichte, die veränderlichen Schicksale der Individuen -- alles
   hängt von Gottes Vorsehung ab. Alles, vom Seraph bis zum kleinsten Atom
   fügt sich in diese unfehlbare Ordnung ein. Gottes Nähe zur Schöpfung
   kann einen unvorsichtigen Leser leicht in die Nähe des Pantheismus
   bringen. Individualität und Zweitursachen [34] werden hier zwar
   durchaus zugegeben, aber nicht unabhängig von Gott gedacht, sondern als
   zu seinem Plan gehörend. Zusammen mit der Lehre, dass Gott den Dingen
   [gewissermaßen] innewohnt [Immanenz], lehren uns die Schreiber der
   Bibel die verwandte Lehre seiner Erhabenheit [Transzendenz], die
   besagt, dass Gott vollkommen von seinen Geschöpfen und seiner Schöpfung
   verschieden ist.

   Was Gottes Vorsehung betrifft, so müssen wir verstehen, dass er zu
   allen menschlichen Angelegenheiten und zur Natur in engstem Bezug
   steht. Dr. Charles Hodge sagt einmal:

   »Anzunehmen, es gäbe etwas, das zu groß wäre, als dass es unter der
   Kontrolle Gottes stehen könnte oder dass etwas seiner Aufmerksamkeit
   entgehen könnte oder dass gar die Vielzahl der Dinge seine
   Aufmerksamkeit stören könnte, würde bedeuten, dass man vergessen hat,
   dass Gott unendlich ist ... Das Licht der Sonne trifft auf jeden Punkt
   gleich. Genauso ist Gott überall so gegenwärtig, wie er es wäre, wenn
   er sich nur an einem einzigen Ort befände.«

   Er fügt hinzu:

   »Er ist in jedem Grashalm und lenkt doch die Bahn Arkturs, er befiehlt
   den Sternen wie einem Heer und nennt sie bei ihrem Namen; er wohnt der
   Seele jedes Menschen ein und macht sie verständig, begabt sie, bewirkt
   Wollen und Tun. Das menschliche Herz ist in seiner Hand, er lenkt seine
   Gedanken, wie er die Wasserbäche lenkt.« [35]

   Es wird fast allgemein zugegeben: Gott bestimmt, wann, wo und unter
   welchen Umständen jeder Mensch geboren wird, lebt und stirbt, ob Mann
   oder Frau, weiß oder schwarz, klug oder dumm. Gottes Souveränität wird
   durch diese Bestimmungen nicht geschmälert. Er behandelt sein Eigentum
   nach seinem Willen. Manchen gibt er Reichtum, anderen Ehre, anderen
   wiederum Gesundheit, andere begabt er musikalisch, rhetorisch,
   künstlerisch, wirtschaftlich, politisch usw. Andere sind arm,
   unwissend, werden in Unehre geboren, sind Opfer von Krankheiten und
   leben ein elendes Leben. Manche werden in christliche Länder
   hineingeboren, wo sie alle Errungenschaften des Evangeliums genießen
   dürfen; andere leben und sterben in der Dunkelheit des Heidentums.
   Manche führt Gottes Gnade zum Evangelium, andere werden gelassen, um im
   Unglauben zu sterben. Zu einem sehr großen Teil bestimmen diese
   »Äußerlichkeiten« unabhängig von der Wahl des Menschen sein gesamtes
   Leben und auch seine ewige Bestimmung. Sowohl Bibel als auch tägliche
   Erfahrung lehren uns: Gott gibt den einen, was er den anderen
   vorenthält. Wäre die Frage nach dem Weshalb dieser ungleichen
   Verteilung erlaubt oder dürfte man fragen, weshalb Gott die einen
   Menschen errettet, die anderen dagegen nicht, dann gäbe es darauf nur
   die Antwort Jesu: »Ja, Vater, denn so hat es dir wohlgefallen.« Um dies
   einigermaßen zu verstehen, bedürfen wir der biblischen Lehre vom
   Sündenfall und von der Erlösung.

   Es muss daran erinnert werden: Alle Gaben, ob geistlicher oder
   zeitlicher Natur, sind samt und sonders Gnadengeschenke. Was ist mit
   denen, denen solche Gaben fehlen? Hätte Gott ihnen solche Gaben geben
   müssen? Ist er denn etwa dazu verpflichtet? So sind Nationen und auch
   die einzelnen Menschen in der Hand Gottes, der ihnen ihre Grenze setzt
   und ihr Schicksal in Händen hält. Seine Macht ist absolut. Er hat ihr
   Schicksal in Seiner Hand wie ein Mann einen Stab. Sie sind in seiner
   Hand und er benützt sie für seine Zwecke. Er zerbricht sie wie ein
   Töpfer den Ton, oder er erhöht sie, ganz so wie es ihm gefällt. Er gibt
   Frieden und ertragreiche Ernte, Eigentum und Fröhlichkeit, oder er
   schickt Verwüstung, Krieg, Hungersnot, Trockenheit und Pest. Alle Dinge
   gehen von ihm aus und dienen seinen höchsten Zielen unter seiner
   allumfassenden Vorsehung. Gott hat das Universum nicht geschaffen, um
   zuzusehen, wie sich die Dinge entwickeln; er ist vielmehr überall und
   selbst höchst aktiv. Er begründet alles und ist die allesbeherrschende
   Macht.

   Der Wert eines Spatzen ist gering, sein Flug ist ausgelassen und
   scheint zufällig zu sein, und doch fällt er nicht zu Boden, ohne dass
   es unser Vater weiß.

   »Seine allweise Vorsehung hat vorherbestimmt, auf welchem Ast er sich
   niederlässt, welches Korn er aufpickt, wo er seinen Brutplatz baut und
   wo er nistet, wovon er lebt und wann er stirbt.« [36]

   Jeder Regentropfen und jede Schneeflocke, die aus den Wolken fällt,
   jedes Insekt, das kriecht, jede wachsende Pflanze, jedes Staubkörnchen,
   das durch die Luft fliegt -- all dies hat ganz bestimmte Ursachen und
   wird ganz bestimmte Wirkungen zeitigen. Jedes ist ein Glied in einer
   Kette von Ereignissen; viele bedeutende Ereignisse beruhen auf diesen
   scheinbar unbedeutenden Ursachen. Der Verlauf der Ereignisse schreitet
   fort bis zu seinem festgesetzten Ziel. Dr. Warfield hat sehr schön
   gesagt:

   »Es war kein Zufall, der Rebekka zum Brunnen führte, um Abrahams Diener
   willkommen zu heißen (1 Mo 24); es war auch kein Zufall, der Joseph
   nach Ägypten sandte (1 Mo 45,8; 50,20; >Gott gedachte es gut zu machen<
   [37] ); es war kein Zufall, der Pharaos Tochter zum Körbchen im Schilf
   führte (2 Mo 2); es war kein Zufall, der jenen Mühlstein auf Abimelechs
   Kopf lenkte (Richter 9,53) oder den Pfeil in die Lücke des königlichen
   Panzer eindringen ließ (1 .Könige 22,34). Jedes geschichtliche Ereignis
   ist Teil des tieferliegenden göttlichen Plans. Der Geschichtsschreiber
   steht in dem Bewusstsein der Gegenwart Gottes, der sogar dem Blitz
   weist, wo er einschlagen muss (Hiob 36,32).« [38]

   Dr. Clarence E. Macartney sagt einmal:

   »Auf großen Bahnhöfen kann man einen Metallstift sehen, der in großen
   Lettern jeweils Abfahrt und Ankunft der Züge auf die Tafel schreibt.
   Der Stift scheint von selbst zu schreiben, aber freilich wissen wir,
   dass irgendwo ein Beamter sitzt, der den Stift lenkt. So ist es auch in
   unserem Leben: wir bemerken unsere eigenen Überlegungen,
   Wahlmöglichkeiten und Entscheidungen, und doch scheint es im Gefüge
   unseres Schicksals einen Handlungsfaden zu geben, den nicht wir selbst
   weben. Ganz offensichtlich spielen oberflächliche Ereignisse eine Rolle
   in größeren Angelegenheiten.« [39]

   Des Menschen moralischer Sinn für Verantwortlichkeit und Abhängigkeit
   und seine instinktive Frage nach Gott in Zeiten der Not zeigen, wie
   universal und angeboren die Gewissheit ist, dass Gott das Schicksal von
   Mensch und Welt völlig in seiner Hand hat. Obgleich die Bibel lehrt,
   dass Gottes Herrschaft unumschränkt ist, dass sie mächtig, weise und
   heilig ist, versucht sie uns an keiner Stelle zu zeigen, wie diese
   Herrschaft mit der Verantwortlichkeit des Menschen ineins zu bringen
   ist. Alles, was wir wissen müssen, ist, dass Gott seine Geschöpfe
   beherrscht, und zwar so, dass diese Herrschaft ihn nicht gegen ihre
   Natur zwingt. [40] Vielleicht kann die Beziehung zwischen göttlicher
   Souveränität und menschlicher Freiheit am besten mit folgenden Worten
   zusammengefasst werden: Gott veranlasst äußere Anreize so, dass der
   Mensch ganz gemäß seiner Natur darauf reagiert, ganz so, wie Gott es
   für ihn geplant hat. [41]

   Ich werde auf diese Thematik näher im Kapitel über die
   Handlungsfreiheit eingehen.
     __________________________________________________________________

   [33]  Kleiner Westminster-Katechismus, Art. 11.

   [34]  "Die ,Zweitursachen stellen den menschlichen Erfahrungshorizont
   dar, der alle Ereignisse den Umständen entsprechend als zwangsläufig
   (z.B. Abfolge, Reaktionen), frei (z.B. Appell an den Willen) oder
   zufällig geschehen einstuft. In diesen begrenzten Rahmen hinein hat
   sich Gott durch sein Wort offenbart, sodass jeder Mensch von seiner
   Warte aus die Möglichkeit hat, sich dem Evangelium zu verschließen oder
   sich von der Liebe Christi überwinden zu lassen, wenn er die frohe
   Botschaft der Vergebung Gottes hört." (Pfr. Reinhold Widter in seiner
   Erklärung zu Art. 5.2 des Westminster-Bekenntnisses; A. d. Ü.).

   [35]  Charles Hodge, "Systematic Theology" Bd. II, S. 583 bzw. 585.

   [36]  Augustus Toplady, "The Doctrine Of Absolute Predestination", S.
   14.

   [37]  Darin liegt keinesfalls der gut gemeinte Euphemismus: Wir alle
   machen Mist, und Gott macht Dünger draus -- als reagiere er nur auf
   menschliches Tun. Vielmehr ist das menschliche Tun Reaktion oder Aktion
   des menschlichen Seins, das gerade nicht in und aus sich selbst besteht
   (A. d. Ü.).

   [38]  B. B. Warfield, "Biblical Doctrines", S. 14.

   [39]  Nach einer Predigt über die Vorherbestimmung vor der
   Generalversammlung der Presbyterianischen Kirche der Vereinigten
   Staaten (1924).

   [40]  Auch der Mensch manipuliert andere Menschen gegen deren
   grundsätzlichen Willen und ohne jeglichen Zwang. Er bringt ihn dazu,
   Dinge zu tun, die er wohl sonst nicht täte, und zwar mit dessen vollem
   Einverständnis. Es ist ein Leichtes, den Menschen etwa mit seinem
   Willen gegen seinen Willen dazu zu bringen, Dinge zu kaufen, die er
   sonst nie kaufen würde. Die Allgegenwart der medialen Werbung erreicht
   ihr Ziel --  sie stiftet dem Konsumenten ein Bedürfnis ein. Das
   Bedürfnis wird zum Wunsch und zum Willen --  der Konsument hat sich mit
   seinem Willen gegen seinen Willen manipulieren lassen (A. d. Ü.).

   [41]  Das ist eine vereinfachte Darstellung, die die arminianische
   Angst vorm »Marionettenbewusstsein« steigert. Gott erscheint hier als
   "großer Lockvogel", der unsere Triebnatur motiviert, um seine Ziele zu
   verwirklichen. So aber ist es gerade nicht, denn Gott lässt den
   Menschen nach menschlicher Würde handeln, so zwar, dass der Mensch, der
   Gottes Willen zu tun vermeint, selbst noch in Zweifel bleibt, ob er
   nach Gottes Willen handelt. Gott ist so nahe, dass wir zwar in ihm
   leben, weben und sind; dennoch ist Er der Verborgene, der transzendente
   Gott, der sich zu seinen Geschöpfen mittelbar verhält. Es wäre nicht
   möglich, konsistent zu zeigen, wie ein Mensch genau den Plan Gottes
   erfüllt, ob er das nun selber zu tun vermeint oder nicht; der Mensch
   verbleibt in seiner Handlungsfreiheit, handelt aber gemäß seiner Natur
   und seinem Willen --  dies ist nichts als alltägliche Erfahrung (A. d.
   Ü.).
     __________________________________________________________________

                          Belegstellen aus der Schrift

   Diese Art Vorsehung ist Lehre der Schrift; dies ist so klar, dass viele
   dies zugeben, deren philosophische Sicht sie diese Lehre dennoch
   ablehnen lässt. Ich führe hier eine Zusammenstellung von Belegen aus
   der Schrift an, um zu zeigen, dass alle Ereignisse ihren bestimmten
   Platz und Zweck haben, dass Gottes Vorsehung allumfassend ist und dass
   er genau damit die minutiöse Erfüllung seines Plans erreicht. Gottes
   Vorsehung ersteckt sich auf:

    1. die Natur, oder die physische Welt:

   Nah. 1,3: Der Weg des Herrn ist im Sturmwind und im Ungewitter, und
   Gewölk ist der Staub seiner Füße.

   2 Mo 9,26: Nur im Land Gosen, wo die Kinder Israels waren, hagelte es
   nicht.

   Mt 5,45: Denn er lässt seine Sonne aufgehen über Böse und Gute und
   lässt es regnen über Gerechte und Ungerechte.

   1 Mo 41,32: (Die Hungersnot in Ägypten sah für die Menschen so aus, als
   sei sie nichts als ein Naturereignis, doch Joseph konnte sagen:) ...
   dass die Sache bei Gott fest beschlossen ist, und dass Gott es rasch
   ausführen wird.

   Amos 4,7: So habe ich euch auch den Regen vorenthalten bis drei Monate
   vor der Ernte, und ich ließ es regnen auf die eine Stadt, während ich
   es auf die andere Stadt nicht regnen ließ; ein Feld wurde beregnet, und
   ein anderes, auf das es nicht regnete, verdorrte.

   Apg 14,17: ... und doch hat er sich selbst nicht unbezeugt gelassen; er
   hat uns Gutes getan, uns vom Himmel Regen und fruchtbare Zeiten gegeben
   und unsere Herzen erfüllt mit Speise und Freude.

   Jes 40,12: Wer hat die Wasser mit der hohlen Hand gemessen? Wer hat den
   Himmel mit der Spanne abgegrenzt und den Staub der Erde in ein Maß
   gefasst? Wer hat die Berge mit der Waage gewogen und die Hügel mit
   Waagschalen?
    1. die Fauna:

   Mt 10,29: Verkauft man nicht zwei Sperlinge um einen Groschen? Und doch
   fällt keiner von ihnen auf die Erde ohne euren Vater.

   Mt 6,26: Seht die Vögel des Himmels an: Sie säen nicht und ernten
   nicht, sie sammeln auch nicht in die Scheunen, und euer himmlischer
   Vater ernährt sie doch.

   Dan 6,23: Mein Gott hat seinen Engel gesandt und den Rachen der Löwen
   verschlossen, dass sie mir kein Leid zufügten.

   Ps 104,21: Die jungen Löwen brüllen nach Raub und suchen ihre Nahrung
   von Gott.

   1 Mo 31,9: So hat Gott eurem Vater [Laban] die Herde genommen und sie
   mir [Jakob] gegeben.
    1. die Nationen:

   Dan 4,14: (Nebukadnezar wurde gedemütigt) ... damit die Lebenden
   erkennen, dass der Höchste über das Königtum der Menschen herrscht und
   es gibt, wem er will, und den Niedrigsten der Menschen darüber setzt.

   Jes 40,15: Siehe, die Völker sind wie ein Tropfen am Eimer; wie ein
   Stäubchen in den Waagschalen sind sie geachtet; siehe, er hebt die
   Inseln auf wie ein Staubkörnchen.

   1. Chr. 16,31: Es freue sich der Himmel, und die Erde frohlocke, und
   unter den Heiden soll man sagen: Der Herr regiert als König!

   Ps 47,7: Denn Gott ist König der ganzen Erde!

   Dan 2,21: Er führt andere Zeiten und Stunden herbei; er setzt Könige ab
   und setzt Könige ein; er gibt den Weisen die Weisheit und den
   Verständigen den Verstand.

   Ps 33,10: Der Herr macht den Ratschluss der Heiden zunichte, er
   vereitelt die Gedanken der Völker.

   Jos 21,44: Und der Herr verschaffte ihnen Ruhe ... der Herr gab alle
   ihre Feinde in ihre Hand.

   Ri. 6,1: Und die Kinder Israels taten [wieder], was böse war in den
   Augen des Herrn; da gab sie der Herr in die Hand der Midianiter, sieben
   Jahre lang.

   Amos 3,6: Geschieht auch ein Unglück in der Stadt, das nicht der Herr
   gewirkt hat?

   Hab 1,6: Denn siehe, ich erwecke die Chaldäer, ein bitterböses und
   ungestümes Volk, das die Weiten der Erde durchzieht, um Wohnsitze zu
   erobern, die ihm nicht gehören.
    1. einzelne Menschen:

   Spr 21,1: Gleich Wasserbächen ist das Herz des Königs in der Hand des
   Herrn; er leitet es, wohin immer er will.

   Ps 37,23: Vom Herrn werden die Schritte des Mannes bestätigt, wenn Ihm
   sein Weg gefällt.

   Spr 16,9: Das Herz des Menschen denkt sich seinen Weg aus, aber der
   Herr lenkt seine Schritte.

   Jak. 4,15: Statt dessen solltet ihr sagen: Wenn der Herr will und wir
   leben, wollen wir dies oder das tun.

   Röm 11,36: Denn von ihm und durch ihn und für ihn sind alle Dinge.

   1 Kor 4,7: Denn wer gibt dir den Vorzug? Und was besitzt du, das du
   nicht geschenkt bekommen hast? Wenn du es aber geschenkt bekommen hast,
   was rühmst du dich, als hättest du es dir selbst verdient?

   Ps 34,8: Der Engel des Herrn lagert sich um die her, die ihn fürchten,
   und er rettet sie.

   Dan 3,17: Wenn es so sein soll -- unser Gott, dem wir dienen, kann uns
   aus dem glühenden Feuerofen erretten, und er wird uns bestimmt aus
   deiner Hand erretten, o König!

   Ps 118,6: Der Herr ist für mich, ich fürchte mich nicht; was kann ein
   Mensch mir antun?

   Jes 64,7: Nun aber bist du, Herr, unser Vater; wir sind der Ton, und du
   bist unser Töpfer; wir alle sind das Werk deiner Hände.

   Esra 8,31: ... und die Hand unseres Gottes war über uns, und er
   errettete uns [die zurückkehrenden Exilanten] vor der Hand des Feindes
   und des Wegelagerers.

   Neh. 4,14: Unser Gott wird für uns kämpfen.

   2 Mo 11,7: Aber bei allen Kindern Israels soll kein Hund die Zunge
   regen, weder gegen Menschen noch gegen das Vieh, damit ihr erkennt,
   dass der Herr einen Unterschied macht zwischen Ägypten und Israel.

   Apg 18,9: Und der Herr sprach durch ein Gesicht in der Nacht zu Paulus:
   Fürchte dich nicht, sondern rede und schweige nicht!
    1. Handlungsfreiheit des Menschen:

   Phil. 2,13: ... denn Gott ist es, der in euch sowohl das Wollen als
   auch das Vollbringen wirkt nach seinem Wohlgefallen.

   2 Mo 12,36: Dazu gab der Herr dem Volk bei den Ägyptern Gunst, dass sie
   ihr Begehren erfüllten.

   Esra 7,6: ... weil die Hand des Herrn, seines Gottes, über ihm war.

   Esra 6,22: ... denn der Herr hatte sie fröhlich gemacht und das Herz
   des Königs von Assyrien ihnen zugewandt, so dass ihre Hände gestärkt
   wurden in dem Werk am Haus Gottes [Aufbau des Tempels], des Gottes
   Israels.

   Ez 36,27: Ja, ich will meinen Geist in euer Inneres legen und werde
   bewirken, dass ihr meine Satzungen und meine Rechtsbestimmungen befolgt
   und tut.
    1. die sündhaften Handlungen der Menschen:

   Apg 4,27f: Ja, wahrhaftig, gegen deinen heiligen Knecht Jesus, den du
   gesalbt hast, haben sich Herodes und Pontius Pilatus versammelt
   zusammen mit den Heiden und dem Volk Israel, um zu tun, was deine Hand
   und dein Ratschluss vorher bestimmt hatte, dass es geschehen sollte.

   Joh 19,11: Jesus antwortete: Du hättest gar keine Vollmacht über mich,
   wenn sie dir nicht von oben her gegeben wäre.

   2. Sam. 16,10: (David, der Abisai wegen Simei zurückwies) Lass ihn doch
   fluchen! Wenn der Herr zu ihm gesagt hat: Fluche dem David! -- wer will
   dann sagen: Warum tust du dies?

   Ps 76,11: Denn der Zorn des Menschen muss dich preisen, mit dem Rest
   der Zornesflammen gürtest du dich.

   2 Mo 14,17: Ich aber, siehe, ich will das Herz der Ägypter verstocken,
   dass sie ihnen nachziehen; dann will ich mich verherrlichen an dem
   Pharao und an seiner ganzen Heeresmacht, an seinen Streitwagen und
   seinen Reitern.
    1. Zufälle: Siehe Kap. III
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                   Kapitel VI
     __________________________________________________________________

                            Das Vorherwissen Gottes

   Der Einwand der Arminianer gegen die Vorherbestimmung richtet sich mit
   gleicher Kraft gegen das Vorherwissen Gottes: Was Gott im Voraus weiß
   -- und das liegt schon in der Natur der Sache! -- muss so sicher
   eintreffen wie das, was Gott vorherbestimmt hat; die Vorherbestimmung
   behauptet die Gewissheit der Ereignisse; das (bloße) Vorherwissen setzt
   diese Gewissheit aber unbewusst voraus. Wenn Gott die Dinge vorausweiß,
   dann können sie sich nicht auch anders entwickeln. Wenn der Ablauf der
   Geschichte vorhergesehen werden kann, dann verläuft der Kurs der
   Geschichte wie eine Lokomotive auf Schienen von New York nach Chicago.
   Die arminianische Lehre, die die Vorherbestimmung leugnet, leugnet
   damit nichts weniger als genau dieses logische Axiom. Der gesunde
   Menschenverstand sagt uns aber, dass nichts vorausgewusst werden kann,
   sei es physischer oder geistiger Natur, wenn es nicht vorher auf die
   eine oder andere Weise vorherbestimmt war. Mit >Vorherbestimmung<
   bezeichnen wir zweierlei: Entweder die Vorherbestimmung des weisen und
   barmherzigen, himmlischen Vaters, oder den Zwang des blinden
   Schicksals. Die Sozinianer und Unitarier werden kaum dem evangelikalen
   Glauben zuzuzählen sein [42] wie die Arminianer, waren aber in Bezug
   auf unser Thema konsequenter, denn als sie die Vorherbestimmung
   leugneten, leugneten sie damit auch, dass Gott die Handlungen der
   freien Menschen vorhersehen könne. Es läge in der Natur der Sache, so
   meinten sie, dass man nicht wissen könne, wie eine Person handeln
   werde, solange dieser Zeitpunkt noch nicht gekommen ist und jene Person
   sich zu einer Handlungsweise entschieden hat. Eine solche Sicht
   degradiert freilich die biblischen Prophezeiungen zu Vermutungen und
   greift damit auf zerstörerische Weise die Lehre von der Unfehlbarkeit
   und Inspiration der Heiligen Schrift an. Diese Sicht wurde daher im
   Lauf der Geschichte von allen anerkannten Kirchen verworfen. Einige
   Sozinianer und Unitarier waren unerschrocken und aufrichtig genug,
   zuzugeben, dass der Grund für ihr Leugnen des göttlichen Vorherwissens
   menschlicher Akte darin bestehe, dass sie die calvinistische Lehre von
   der Prädestination nicht widerlegen könnten, wenn sie dieses göttliche
   Vorherwissen nicht leugneten. Viele Arminianer spürten die Stärke
   dieses Arguments, und Obgleich sie den Unitariern in der Leugnung des
   göttlichen Vorherwissens nicht gefolgt sind, haben sie doch klar
   gemacht, dass sie sie leugnen würden, wenn sie das könnten, oder es
   zumindest wagen würden. Manche haben von dieser Lehre sehr abschätzig
   gesprochen und zu verstehen gegeben, dass es nicht wichtig sei, daran
   zu glauben oder nicht.

   Manche gehen so weit, uns klarzumachen, es sei besser, auch das
   Vorherwissen Gottes zu leugnen als an die Vorherbestimmung zu glauben.
   Andere haben vorgeschlagen, Gott verzichte freiwillig auf sein
   Vorherwissen, damit die Handlungen der Menschen frei blieben; ein
   solcher Verzicht jedoch negiert die Allwissenheit Gottes! Wieder andere
   haben gemeint, der Umstand, dass Gott allwissend ist, besage bloß eine
   Möglichkeit, ganz wie er seine Allmacht ja auch nur da ausübe, wo er es
   wolle. Aber dieser Vergleich hält nicht, denn die Gewissheit der
   Handlungen sind keine Möglichkeit, sondern Realität, wenngleich noch
   Zukunft; Gott über diese Dinge Unwissenheit zuzuschreiben spricht ihm
   die Eigenschaft der Allwissenheit ab. Wir hätten einen Gott, der,
   obgleich allwissend, eben doch nicht alles wissen würde.

   Wenn der Arminianer mit dem Argument des Vorherwissens Gottes
   konfrontiert wird, muss er zugeben: Das Zukünftige ist gewiss. Geht es
   jedoch um die freien Handlungen von Menschen, dann will er zugestanden
   haben, dass einzelne Handlungen immer noch ungewiss bleiben müssten, da
   sie ja von der jeweiligen Person abhingen. Das ist aber ein
   Widerspruch: Wer behauptet, die Handlungsfreiheit der Menschen sei
   ungewiss, opfert die Souveränität Gottes der Freiheit des Menschen.

   Wenn die Handlungen des freien Menschen in sich selbst unsicher wären,
   dann müsste Gott stets auf die Manifestation dieser Handlung warten,
   bevor er das Ergebnis in seine Pläne einbauen kann. Wollte Gott demnach
   jemanden bekehren, müsste man sich ihn vorstellen wie Napoleon, von dem
   gesagt wird, er habe jedes mal, wenn er in eine Schlacht zog sei, drei
   oder vier Pläne im Gedächtnis gehabt, so dass er im Falle des
   Fehlschlagens des ersten Plans auf den zweiten zurückgreifen konnte
   usw. Ein solcher Gott widerspräche seiner eigenen Natur! Das Meiste der
   Zukunft müsste ihm da verborgen bleiben; täglich müsste er erneut
   riesiges Wissen anhäufen. Seine Weltregierung wäre in der Tat eine
   ziemlich unsichere Sache -- jedes mal davon abhängig, wie sich die
   Menschen entscheiden werden.

   Gottes vollkommenes Vorauswissen und Unveränderlichkeit zu leugnen
   macht ihn zu einer enttäuschten und unglücklichen Figur, die von seiner
   eigenen Kreatur ständig besiegt und schachmatt gesetzt wird. Wer kann
   sich vorstellen, dass Gott, der Herr, angesichts des Menschen sitzen
   und warten und sich fragen muss: »Was wird er tun?«. Abgesehen davon,
   dass Arminianer das Vorauswissen Gottes leugnen, stehen sie damit ohne
   Argument gegen die logische Konsistenz des Calvinismus da, denn
   Vorauswissen impliziert Gewissheit, und Gewissheit impliziert
   Vorherbestimmung.

   Mit den Worten Jesajas gesprochen, der den Herrn sagen lässt: »Ich
   verkündige von Anfang an das Ende, und von der Vorzeit her, was noch
   nicht geschehen ist. Ich sage: Mein Ratschluss soll zustande kommen,
   und alles, was mir gefällt, werde ich vollbringen« (Jes 46,10). »Ich
   sitze oder stehe auf, so weißt du es; du verstehst meine Gedanken von
   ferne«, sagt der Psalmist in Ps 139,2. Er »kennt das Herz«, Apg 15,8.
   »Kein Geschöpf ist vor ihm verborgen, sondern alles ist enthüllt und
   aufgedeckt vor den Augen dessen, dem wir Rechenschaft zu geben haben«
   (Heb. 4,13).

   Vieles von der Schwierigkeit in Bezug auf die Vorherbestimmung
   resultiert aus der Unvollkommenheit unseres Verstandes, der jeweils nur
   einige Details ergreifen kann und der auch die Beziehung zwischen den
   Teilen nur unvollständig versteht. Wir sind Geschöpfe der Zeit und
   vergessen oft den Umstand, dass Gott keinerlei Begrenzungen unterliegt.
   Was uns vergangen, gegenwärtig und zukünftig erscheint, ist seinem
   Geiste stets gegenwärtig. Er lebt im ewigen »Jetzt«. Er ist »der Hohe
   und Erhabene, der ewig wohnt und dessen Name 'Der Heilige ist« (Jes
   57,15). »Denn tausend Jahre sind vor dir wie der gestrige Tag, der
   vergangen ist« (Ps 90,4). Was wir geschehen sehen, ist nichts anderes
   als das, was Er von Ewigkeit verordnet hat, dass es geschehen soll.
   Zeit ist eine Eigenschaft, die zur Schöpfung gehört; für Gott ist sie
   jedoch »Gegenstand«.  Er steht über ihr und sieht sie, ist ihr aber
   nicht unterworfen. Er ist auch dem Raum nicht unterworfen, der ebenso
   eine Eigenschaft der Schöpfung ist. Genauso wie er die ganze Straße von
   New York nach San Francisco auf einmal sehen kann, während wir immer
   nur das kleine Stückchen sehen, auf dem wir gerade fahren, so sieht er
   alle Ereignisse der Geschichte auf einmal: Vergangenheit, Gegenwart und
   Zukunft. Wenn wir uns vergegenwärtigen, dass die ganze Geschichte als
   ein ewiges »Jetzt« vor ihm steht und er der Schöpfer aller endlichen
   Existenz ist, dann wird der Gedanke an die Vorherbestimmung wesentlich
   einfacher.

   In den ewigen Zeitaltern vor der Schöpfung kann es so etwas wie
   Gewissheit der zukünftigen Geschehnisse nicht gegeben haben, und zwar
   genau so lange nicht, als Gott seinen Plan gefasst hatte. Der Weg von
   der Kategorie der Möglichkeit zur Kategorie der Gewissheit geht nur
   über die Beschlüsse Gottes. Diese Gewissheit kann ihren Grund nicht
   außerhalb Gottes haben, denn unabhängig von Gott existiert in alle
   Ewigkeit nichts. Dr . R . L . Dabney sagt ganz treffend:

   »Der einzige Weg, auf welchem etwas auf irgend eine Weise aus dem
   Dunkel der Möglichkeit in das Licht der Wirklichkeit treten kann, ist
   der, dass Gott seine Möglichkeit zulässt; sei es, indem er selbst diese
   Möglichkeit Wirklichkeit werden lässt oder eines seiner Geschöpfe
   veranlasst, die Sache Wirklichkeit werden zu lassen. All dies kann
   nicht ohne Gottes Wissen und Wollen geschehen. Das sieht man an den
   Tatsachen: Mögliches kann nur wirklich werden, insofern es eine
   zureichende Ursache hat. Wenn Gott nach vorne blickt und alles sieht,
   was geschehen wird, dann ist eines klar: Er selbst ist die erste
   Ursache all dieses Geschehens. Jede Ursache samt ihrer Wirkung muss
   letztlich auf Ihn zurückgeführt werden. Wenn Gottes unendliches
   Vorherwissen jede Wirkung umgreift, die seine Geschöpfe zeitigen, dann
   bedeutet der Umstand, dass er diese Geschöpfe existieren lässt, nichts
   anderes, als dass Er selbst jene Wirkungen beabsichtigt hat.« [43]

   Zum gleichen Ergebnis kommt auch der baptistische Theologe Dr. A. B.
   Strong. Strong war einige Jahre Präsident und Professor am Rochester
   Theological Seminary. Er schreibt:

   »In der Ewigkeit kann es keine Ursache für die Existenz des Universums
   gegeben haben, welche außerhalb des Handlungsbezirks Gottes gewesen
   wäre, da ohne Wissen und Wollen Gottes nichts existieren kann. Gott hat
   aber in Ewigkeit vorhergesehen, dass die Schöpfung der Welt und ihrer
   Naturgesetze alles, was geschehen wird, auf eine gewisse und bestimmte
   unveränderliche Art festlegen, und zwar bis ins unbedeutendste Detail.
   Dennoch hat Gott beschlossen, diese Welt zu erschaffen -- und damit
   ihre Gesetze. Damit hat er aber nichts anderes getan, als das
   Feststehende zu beschließen, und das bedeutet: Der Beschluss, diese
   Welt zu erschaffen impliziert die Gewissheit alles dessen, was
   innerhalb dieser Schöpfung geschehen wird. [44]

   Vorherwissen darf nicht verwechselt werden mit Vorherbestimmung!
   Vorherwissen setzt Vorherbestimmung voraus, ist ihr aber nicht
   gleichzusetzen. Die Handlungen freier Menschen finden nicht statt, weil
   sie vorhergesehen werden; sie werden vorhergesehen, weil gewiss ist,
   dass sie stattfinden werden. Daher sagt Strong:

   »Der Beschluss geht dem Vorherwissen logischerweise -- wenn auch nicht
   chronologisch -- voraus. Wenn ich sage: >Ich weiß, was ich tun werde<,
   ist klar, dass ich vorherbestimmt habe, was ich tun will und dass mein
   Wissen um das, was ich vorhabe, dieser Bestimmung keineswegs vorangeht,
   sondern ihr folgt und erst darin gründet.« [45]

   Da Gottes Vorherwissen alles umfasst, kennt er auch das Schicksal jeder
   einzelnen Person nicht nur bevor diese Person ihre eigenen
   Entscheidungen getroffen hat, sondern von Ewigkeit her! Und da er das
   Schicksal jedes Menschen kennt, noch bevor er geschaffen ist, ihn aber
   dennoch ins Dasein ruft, ist klar, dass sowohl Errettete als auch
   Verlorene seinen Plan erfüllen; denn wenn er nicht geplant hätte, dass
   irgend jemand verloren gehe, hätte er diese Person ja auch nicht zu
   erschaffen brauchen.

   Wir müssen also daraus schließen, dass die christliche Lehre vom
   Vorherwissen Gottes die Prädestination voraussetzt. Diese Dinge können
   einzig und allein deshalb vorhergesehen werden, weil sie gewiss sind,
   und nichts und niemand kann diese Dinge gewiss machen als das
   Wohlgefallen Gottes, dieser "ersten großen Ursache", welche frei und
   unveränderlich verordnet, was kommen muss. Die ganze Schwierigkeit
   liegt darin, zu zeigen, wie denn die menschlichen Handlungen jetzt noch
   »frei« genannt werden können. Eines muss man zugeben: Dass etwas in
   Zukunft gewiss geschehen wird, dieser Gedanke ist die Grundlage
   jeglichen Vorherwissens und wird von der Vorherbestimmung erst möglich
   gemacht. Der Arminianismus müsste beides widerlegen --  Vorherwissen
   und Vorherbestimmung, wollte er konsequent sein. Da er damit aber zu
   viel »be- wiese«, müssen wir daraus schließen, dass er gar nichts
   beweist. Soviel zu A . B . Strong.
     __________________________________________________________________

   [42]  Zur Unterscheidung der Begriffe evangelisch und evangelikal: Das
   englische "evangelical" bedeutet heute sowohl evangelisch wie auch
   evangelikal. Der Begriff "evangelikal" ist eine Rückübersetzung des
   englischen "evangelical". Heute wird er im deutschen Sprachraum für
   jene Christen verwendet, die sich von den liberalen Ansichten der
   evangelischen Kirche abgrenzen und sich zur Bibeltreue bekennen. Da
   sich auch Boettners Theologie deutlich von der liberalen Theologie der
   evangelischen Landeskirche abgrenzt und der Begriff "evangelisch" (=
   sich auf das Evangelium berufend) schon besetzt ist, habe ich zur
   Unterscheidung manchmal den Begriff "evangelikal" verwendet. Leider
   verliert der Begriff »evangelikal« heute immer mehr an ursprünglicher
   Aussagekraft (A. d. Ü.).

   [43]  Robert L. Dabney, "Systematic Theology", S. 212.

   [44]  A. B. Strong, "Systematic Theology", S. 356.

   [45]  Ebd., S. 357.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel VII
     __________________________________________________________________

                             Grundriss der Systeme

   Es gibt nur drei Gedankengebäude, die behaupten, einen Weg zur
   Errettung des Menschen durch Christus darlegen zu können:

    1. Der Heilsuniversalismus lehrt, Christus sei für alle Menschen
       gestorben und es werden letztlich auch alle Menschen gerettet
       werden, entweder in diesem Leben oder auch in einer zukünftigen
       Zeit der Bewährung. Diese Sichtweise mag uns am sympathischsten
       sein, ist aber unbiblisch und wurde niemals von irgend einer
       anerkannten Kirche vertreten.
    2. Der Arminianismus lehrt, dass Christus unterschiedslos für alle
       Menschen gestorben sei -- auch für jene, die schließlich
       verlorengehen; Erwählung sei kein ewiger und unbedingter Akt
       Gottes; die rettende Gnade werde jedem Menschen angeboten, und
       diese Gnade könne er annehmen oder ablehnen. Weiter behauptet der
       Arminianismus, ein Mensch könne der erneuernden Gnade des Heiligen
       Geistes widerstehen, wenn es ihm beliebe. Der errettenden Gnade
       könne widerstanden werden; jene, die Gott geliebt hat, die Christus
       errettet hat und die der Heilige Geist wiedergeboren hat -- das
       möge Gott freilich verhindern! -- können wieder abfallen und ewig
       verlorengehen. [46]

   In seiner radikalen und entwickelteren Form ist der Arminianismus
   wesentlich nichts anderes als der Pelagianismus -- eine Art der
   Selbsterlösung. Tatsächlich können die Wurzeln des Arminianismus bis
   zum Pelagianismus zurückverfolgt werden, genauso wie die Wurzeln des
   Calvinismus auf Augustinus zurückgeführt werden können. Vielleicht
   sollte er sogar mit mehr Recht »Pelagianismus« genannt werden, da seine
   Prinzipien schon etwa 1200 Jahre vor Arminius festgestanden haben. Der
   Pelagianismus leugnet die menschliche Verderbtheit und in Folge die
   Notwendigkeit der wirksamen Gnade und hebt damit den menschlichen
   Willen über den Willen Gottes.

   »Seine Lehren schmecken dem natürlichen Menschen besser, der ganz
   natürlicherweise die Lehre von der totalen Verderbtheit des Menschen
   hasst. Der Mensch kann demnach heilig werden, ja sogar sündlos; er kann
   sich Gottes Gnade sichern und die Errettung aus eigenem Willen annehmen
   -- diese Lehre hat viele angezogen, und sie tut es auch heute noch
   vielfach. [47]

   Im besten Fall ist der Arminianismus der etwas vage und unbestimmte
   Versuch einer Versöhnung; er schwebt irgendwo zwischen den scharf
   abgegrenzten Gedankengebäude des Pelagius und Augustins. Er glättet die
   Kanten beider Systeme und neigt einmal mehr zu diesem, das andere mal
   mehr zum anderen. Dr. A. A. Hodge spricht in diesem Zusammenhang von
   einem »mannigfaltigen und elastischem System von Kompromissen«. Das
   Leitmotiv dabei ist, dass die göttliche Gnade mit dem menschlichen
   Willen zusammen sowohl Bekehrung als auch Heiligung bewirke; der Mensch
   allerdings behalte das souveräne Recht, anzunehmen oder abzulehnen. Der
   Arminianismus gibt die Schwäche des Menschen als Folge des Sündenfalls
   wohl zu, er leugnet aber, dass dem Menschen dadurch jegliche Fähigkeit
   verloren gegangen ist, sich Gott zuzuwenden. Der Mensch brauche also
   nur etwas göttliche Gnade, die seinen eigenen Bemühungen zu Hilfe
   kommen müsse. Anders gesagt: Der Mensch ist krank, aber nicht tot, er
   kann sich zwar nicht selbst helfen, kann aber die Hilfe eines
   Mediziners in Anspruch nehmen und die angebotene Hilfe annehmen oder
   ablehnen. Somit hat er die Macht der Kooperation, wenn denn Gottes
   Gnade ihm zu Hilfe kommt. Diese Sichtweise erhöht den Willen des
   Menschen auf Kosten der Souveränität Gottes. Sie fußt auf einigen
   scheinbaren (aber falsch interpretierten) Stützbelegen aus der Schrift
   und widerspricht ganz klar anderen Teilen der Heiligen Schrift.

   Die Geschichte zeigt klar: Der Arminianismus neigt zum Kompromiss; er
   verliert allmählich die evangelische Basis. [48] Bis heute existiert
   konsequenterweise kein logisch in sich geschlossenes Lehrmodell der
   arminianischen Theologie. Zwar hat die Methodistische Kirche ein
   kurzes, informatives Bekenntnis mit ca. 25 Artikeln; der Kontrast
   zwischen dieser Erklärung und dem sorgfältig ausgearbeiteten
   Westminster-Bekenntnis tritt jedoch klar zutage.

    1. Das dritte Lehrgebäude, das die Errettung durch Christus darlegt,
       ist der Calvinismus. Der Calvinismus lehrt, dass aufgrund des
       Sündenfalles alle Menschen schuldig, verderbt und hoffnungslos
       verloren sind. Aus dieser gefallenen Menschheit erwählt der
       souveräne Gott einige Menschen, die er durch Christus erretten
       will, während er die anderen übergeht. Christus ist gesandt, Sein
       Volk zu erretten, und zwar mit einem rein stellvertretendem Opfer.
       Der Heilige Geist stiftet den Erwählten diese Errettung wirksam
       ein. Alle Erwählten gelangen sicher zur ewigen Errettung. [49]
       Diese Sicht allein deckt sich mit der Schrift und mit unserer
       Erfahrung. Der Calvinismus behauptet, der Fall des Menschen lasse
       den Menschen ohne jede Fähigkeit, etwas zu seinem Heil beizutragen;
       er ist vollkommen abhängig von der Gnade Gottes, die das
       Inkrafttreten und die Entwicklung des geistlichen Lebens bewirkt.
       Der Hauptfehler des Arminianismus ist, dass er Gottes Handeln bei
       der Errettung nicht genügend erkennt. Er liebt es, die Würde und
       Kraft des Menschen zu bewundern. Der Calvinismus dagegen verliert
       sich in der Anbetung der Gnade und Allmacht Gottes. Er unterwirft
       den Menschen zuerst einmal der übernatürlichen Macht. Der
       Arminianismus schmeichelt dem natürlichen Stolz; der Calvinismus
       ist ein Evangelium für schuldige Sünder. Das, was den Menschen aus
       seiner eigenen Sicht erhebt und seine Einbildungskraft kitzelt, ist
       dem natürlichen Herzen lieber als das, was ihn herabsetzt, und
       deshalb ist der Arminianismus heute wesentlich populärer. Doch der
       Calvinismus ist näher an den Tatsachen, so rau und unbegreiflich
       diese Fakten auch sein mögen.

   »Die heilende Medizin ist nicht immer die schmackhafteste
   schmackhafteste. Die Erfahrung des Apostels Johannes, dass das kleine
   Buch im Mund zwar süß schmeckt, im Bauch jedoch zwickt, kann jeden Tag
   gemacht werden. Der gekreuzigte Christus war den einen ein
   Stolperstein, den anderen Torheit; dennoch war und ist Er die Kraft
   Gottes gemäß Seiner Weisheit zum Heil allen, die an Ihn glauben.« [50]

   Die Menschen betrügen sich ständig; sie setzen ihre eigenen Gefühle und
   Meinungen als moralische Axiome voraus. Manchen ist es
   selbstverständlich, dass ein heiliger Gott Sünde nicht erlauben kann;
   daraus schließen sie: Gott existiert nicht. Anderen gilt es als
   ausgemacht, dass kein barmherziger Gott es zulassen könne, dass ein
   Teil seiner Geschöpfe Oper ihrer Sünden und ihres Elend bleiben müssen,
   daher leugnen sie die Lehre der ewigen Verdammnis. Wieder andere
   unterstellen: Die Unschuldigen können nicht gerechterweise aufgrund der
   Sünde eines anderen gerichtet werden, daher leugnen sie die
   stellvertretende Eigenschaft des Opfers Christi, das sie sonst in
   Anspruch zu nehmen hätten. Für wieder andere ist es ausgemachte Sache,
   dass die freien Handlungen freier Menschen nicht im Voraus feststehen
   können, daher leugnen sie die Vorherbestimmung oder sogar das
   Vorherwissen solcher menschlichen Akte. Wir sind jedoch nicht frei, ein
   System nach unserem Geschmack zu entwickeln. Daher sagt Dr. Charles
   Hodge, ein eifriger und kompromissloser Verfechter des Calvinismus:

   »Die Frage, welches dieser Systeme der Wahrheit entspricht wird nicht
   im Hinblick auf unsere Gefühle oder unser Verständnis beantwortet,
   sondern beruht einzig und allein auf den durchgängigen Lehren der Bibel
   und den erfahrungsmäßigen Tatsachen. ... Es ist die Pflicht jedes
   Theologen, seine Theorien der Bibel unterzuordnen und nicht zu lehren,
   was ihm selbst wahr oder vernünftig scheint, sondern genau das zu
   verkünden, was die Bibel lehrt.«

   An einer anderen Stelle sagt er:

   »Die Kontroverse käme an kein Ende, ließe man persönliche Überzeugungen
   einzelner Geister bestimmen, was wahr ist und was nicht und was die
   Bibel lehren darf und was nicht.« [51]

   Die Bibel legt weder die Lehren des Calvinismus noch die aller anderen
   christlichen Systeme systematisch und in umfassender Weise dar. Die
   Bibel ist kein Buch der systematischen Theologie, sondern der
   Steinbruch, aus dem der Tempel Stein für Stein aufgebaut werden muss.
   Anstatt uns eine formalisierte Aussage über ein theologisches System zu
   geben, bietet sie uns massenweise Rohmaterial an, das organisiert,
   systematisiert [52] und nach zusammengehörigen Relationen gegliedert
   werden muss. Wir finden zum Beispiel nirgends eine direkte Aussage der
   Lehre der Dreieinigkeit oder der Persönlichkeit des Heiligen Geistes
   oder auch der Inspiration der gesamten Heiligen Schrift. Die Bibel
   berichtet uns über den Ursprung der hebräischen Völker und des
   Christentums; die Lehraussagen werden mit wenig Rücksicht auf
   theologische Systeme verkündet. Die Fakten müssen erst in ein logisches
   System eingebunden und klassifiziert werden, aus dem dann die einzelnen
   Theologien entstehen können. Der Umstand, dass das Material der Bibel
   nicht theologisch gegliedert ist, stimmt genau mit der Vorgehensweise
   Gottes in anderen Bereichen überein: Er hat uns auch kein voll
   entwickeltes System der Biologie, Astronomie oder der Politik gegeben.
   Wir finden zuerst einfach Fakten in der Natur und in der Erfahrung, aus
   denen wir dann nach bestem Wissen Systeme erstellen. Da wir die
   Lehraussagen der Schrift nicht als fertiges theologisches System
   antreffen, ist auch die Gefahr falscher Interpretation größer.
     __________________________________________________________________

   [46]  Im deutschsprachigen Raum gibt es einige Mischformen; die
   Verlierbarkeit des Heils wird von vielen Evangelikalen bestritten. Ein
   reiner Arminianismus findet sich etwa bei den
   Siebenten-Tags-Adventisten und verschiedenen Heiligungsbewegungen (A.
   d. Ü.).

   [47]  Ben A. Warburton, Calvinism, S. 11.

   [48]  James Montgomery Boice und Philipp Graham Ryken haben in ihrem
   Buch "The Doctrines of Grace. Rediscovering the Evangelical Gospel"
   ausführlich gezeigt, dass der Arminianismus oft ein Zwischenschritt vom
   evangelischen Glauben zum Atheismus (!) darstellt. Das Buch ist im
   Betanien-Verlag unter dem Titel "Die Lehren der Gnade" erschienen
   ([1]http://www.betanien.de; A. d. Ü.).

   [49]  Das ist kein blinder Dynamismus à la "Once Saved -- Ever Saved";
   es ist keine statische, sondern eine dynamische Erlösung, wie John
   Piper in seinen ausgezeichneten Vorträgen über die calvinistischen
   Prinzipien darlegt
   ([2]http://www.desiringgod.org/Search/?search=TULIP&x=0&y=0; A. d. Ü.).

   [50]  McFetridge, "Calvinism in History", S. 136.

   [51]  Charles Hodge, "Systematic Theology", Bd. 2, S. 356, 559, 531.

   [52]  Es ist mitunter dem aggressiven Antiintellektualismus zu
   verdanken, dass der Irrationalismus so großen Einfluss auf unsere
   gängige Theologie hat gewinnen können. Der durchschnittliche Christ
   streckt jeder Systematisierung abwehrend die Hände entgegen; er spricht
   vom "Herz" und nicht vom "Kopf" -- einer völlig unbiblischen
   Vorstellung übrigens, da die Bibel den Menschen als Einheit sieht und
   im Gegensatz zum Durchschnittschristen keine klinisch-psychologische
   Trichotomie (Verstand/Wille/Emotion) voraussetzt (A. d. Ü.).
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel VIII
     __________________________________________________________________

 Die Heilige Schrift ist die Autorität, anhand deren theologische Lehrgebäude
                            geprüft werden müssen

   Bei allen Streitfragen unter Christen zählt die Bibel als letzte
   Instanz. Sie ist sozusagen der »oberste Gerichtshof«. So war es von
   Anfang an. Wir glauben, dass sie ein harmonisches und hinlänglich
   ausreichendes Lehrsystem umfasst; jeder ihrer Teile korrespondiert mit
   allen anderen. Es ist unsere Pflicht, diese Zusammenhänge mittels
   sorgfältiger Untersuchungen hinsichtlich Bedeutung in den einzelnen
   Passagen aufzuzeigen. [53] Warburton sagt in Bezug auf diese Lehren:

   »Das Wort Gottes ist das große und letzte Gericht, vor das alle
   Streitfragen gebracht werden müssen und in dem sie geprüft werden
   müssen. Ob eine Lehre richtig oder falsch ist, erweist sich am Grad der
   Übereinstimmung mit den Aussagen der unfehlbaren und offenbarten
   Schrift, die uns Gott mit seinem inspirierten Wort gegeben hat. An
   diesem Kriterium muss der Calvinismus geprüft werden. An diesem
   Kriterium müssen auch Arminianismus und Pelagianismus geprüft werden.
   An diesem Kriterium -- und an ihm allein -- muss jede Art Glauben, sei
   er religiös oder wissenschaftlich, geprüft werden; wenn ein Lehrgebäude
   mit diesem geoffenbarten Wort nicht übereinstimmt, dann bedeutet es: es
   wohnt ihm kein Licht ein ... Wir glauben an die volle Verbalinspiration
   des Wortes Gottes. Wir behaupten, dass es in allen Fragen letzte
   Autorität ist und versichern, dass keine Lehre der Wahrheit entsprechen
   kann und auch nicht wesentlich ist, wenn sie nicht in Gottes Wort
   gefunden werden kann.« [54]

   Es ist offensichtlich: Die Wahrheit oder der Irrtum der
   Prädestinationslehre kann nur auf der Basis göttlicher Offenbarung
   geprüft werden. Keine einzelne Person, welche nur aufgrund eigener
   Beobachtung und Urteile handelt, kann die Basisprinzipien des Plans
   ergründen, den Gott verfolgt. Philosophische Mutmaßungen und abstrakte
   Vernünfteleien sollten in der Schwebe gehalten wer- den, bevor man
   nicht das genaue Zeugnis der Schrift vernommen hat. Wenn wir dieses
   Zeugnis nun in Betracht nehmen, so wollen wir uns auch demütig darunter
   beugen. Wir wünschten, es gäbe mehr Menschen mit der Einstellung jener
   Christen in Beröa, die täglich in der Schrift forschten, ob sich alles
   so verhält, wie man es an sie heranträgt.

   Am Ende jener Lehre, die ich in diesem Buch erläutere, habe ich viele
   Zitate aus der Schrift zum direkten und indirekten Beweis der Lehre
   angeführt. Diese Beweise können nicht einfach wegerklärt werden; sie
   wiegen in Ausmaß und Genauigkeit sehr schwer gegen jede andere Ansicht.
   Die Bibel entfaltet ein System des Heilswegs, der von Anfang bis zum
   Ende calvinistisch ist; diese Lehren werden mit einer unausweichlichen
   Klarheit vorgetragen, so dass sie alle die angehen, die die Bibel für
   das Wort Gottes halten. Diese Lehren werden in eindrucksvoller Manier
   dargelegt. Wenn uns jemand fragt, ob es Sterne am Himmel gibt? so
   antworten wir: Der Himmel ist voller Sterne! (Ps 8,4). Wenn uns jemand
   fragt, ob das Meer auch Fische birgt? so antworten wir: Das Meer ist
   voller Fische! (Ps 104,25.27). Wenn uns jemand fragt, ob es im Wald
   Bäume gibt? so antworten wir: Der Wald steht voller Bäume! In der
   gleichen Weise sollten wir auch die Frage nach der Prädestination
   beantworten: Die Bibel setzt sie auf jeder Seite voraus, vom ersten
   Mosebuch bis zur Offenbarung!

   Dass Lehren wie die der Dreieinigkeit, der Göttlichkeit Christi, der
   Persönlichkeit des Heiligen Geistes, der Sündhaftigkeit des Menschen
   oder der Realität zukünftiger Verdammnis der heiligen Schrift entnommen
   sind, wird auch von denen zugestanden, die nicht an diese Lehren
   glauben. Unter Rationalisten und in der so genannten "höheren Kritik"
   ist es ausgemachte Sache, dass die Apostel die evangelischen und
   calvinistischen Artikel gelehrt und geglaubt haben und dass die
   Aussagen keine andere Interpretation zulassen, wenn man die Regeln der
   Auslegung korrekt anwendet. Freilich -- der Autorität der Apostel sehen
   sie sich nicht unterworfen. Für sie ist der Glaube der Apostel an diese
   Lehren die irrige Idee eines kruden und unzivilisierten Zeitalters. Das
   entzieht jedoch ihrer Feststellung nicht den Wert, dass jene Passagen
   aus der Schrift, kritisch interpretiert, keinerlei andere Bedeutung
   haben können. Ich ziehe vor, die Rationalisten sagen zu lassen: Die
   Schriften lehren diese Lehren wohl, haben für uns jedoch keinerlei
   Autorität, als dass wir der Kraft der Argumente ausweichen und
   Akzeptanz heucheln müssten.

   Es wird zu zeigen sein, dass jene Stellen, die die Arminianer gegen
   unsere Auffassung anführen, ohne jeden Zwang und ohne jede Umdeutung
   erklärt werden können, es jedoch unmöglich ist, ohne unverantwortliche
   Verbiegungen und Anstrengungen ihre Lehren mit den Passagen in Einklang
   zu bringen, die ich anführe. Außerdem kann unser System nicht dadurch
   zum Einsturz gebracht werden, dass man Stellen anführt, die dazu im
   Widerspruch stehen, denn dies würde die Bibel sich widersprechen
   lassen. [55]

   Im Licht moderner wissenschaftlicher Auslegung ist man sich einig, dass
   die Einwände, die gegen die reformierte Theologie vorgebracht werden,
   eher emotionaler oder philosophischer als exegetischer Natur sind.
   Cunningham merkt an:

   »Unsere Gegner sind in der Lage, einigermaßen plausible Argumente
   vorzubringen, wenn es einzelne Schriftstellen oder eine bestimmte Art
   von Schriftstellen betrifft; sie lassen aber außer Acht oder drängen in
   den Hintergrund, was die Schrift als Ganze zu diesem Thema sagt. Wenn
   wir die Zusammenschau, das ganze Korpus der Schrift betrachten, das
   darauf ausgelegt ist, uns die Natur, die Ursachen und die Konsequenzen
   des Todes Christi bekannt zu machen, und wenn wir gerecht beurteilen,
   was sie uns lehren wollen, dann gibt es keinen guten Grund, an den
   allgemeinen Schlüssen zu zweifeln, die anzunehmen wir uns dann auch
   gezwungen fühlen sollten.« [56]

   Solange wir an dem reformierten Prinzip festhalten, dass die Schrift
   alleinige Autorität in Sachen Lehre hat, ist das calvinistische System
   das einzige, das angemessen über Gott, den Menschen und die Erlösung
   spricht.
     __________________________________________________________________

   [53]  Für die umfassendste Behandlung der Themen »Offenbarung« und
   »Inspiration« vgl. B. B. Warfield, "Revelation and Inspiration".

   [54]  Warburton, "Calvinism", S. 21.

   [55]  In der Tat werden für jene Stellen, die die Prädestination
   eindeutig postulieren, bemerkenswerte »Erklärungen« gefunden; bei den
   weniger bedarften Lesern der Schrift hilft man sich bei jenen Stellen
   mit dem »unausforschlichen Ratschluss« Gottes und »lässt diese Stellen
   lieber so stehen«. Dabei hat man sich eines amüsanten Eklektizismus
   bedient, ohne sich dessen gewahr geworden zu sein: All die Stellen
   nämlich, die das arminianische System zu stützen scheinen, werden
   großzügig erklärt, während jene wesentlich zahlreicheren Stellen, die
   von Vorherbestimmung und anderen spezifisch reformierten Gedanken
   reden, dem »unausforschlichen Ratschluss Gottes« überlassen werden (A.
   d. Ü.).

   [56]  William Cunningham, "Historical Theology", Bd. 2, S. 298.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                   Kapitel IX
     __________________________________________________________________

                   Warnung vor ungebührlichen Spekulationen

   An diesem Punkt muss ich, was die vornehme Lehre der Prädestination
   betrifft, einige Worte gegen unzulässige Spekulationen und falsche
   Neugier hersetzen. Am besten zitiere ich dazu Calvin selbst:

   »Die Erörterung über die Vorbestimmung ist zwar an sich schon
   einigermaßen verzwickt; aber der Vorwitz der Menschen macht sie erst
   recht verwickelt und geradezu gefährlich. Er lässt sich durch keinerlei
   Riegel davon abbringen, sich auf verbotene Abwege zu verlaufen und über
   sich hinaus in die Höhe zu dringen; wenn es möglich ist, so lässt er
   Gott kein Geheimnis übrig, das er nicht durchforscht und durchwühlt.
   ... Zunächst sollen sie sich daran erinnern, dass sie mit ihrem
   Forschen nach der Vorbestimmung in die heiligen Geheimnisse der
   göttlichen Weisheit eindringen; wer nun hier ohne Scheu und vermessen
   einbricht, der erlangt nichts, womit er seinen Vorwitz befriedigen
   könnte, und er tritt in einen Irrgarten, aus dem er keinen Ausgang
   finden wird! ... Wir werden dann nämlich wissen, dass unser Lauf,
   sobald wir die Grenzen des Wortes überschreiten, vom Wege abführt und
   in der Finsternis verläuft und dass wir da notwendig in die Irre gehen,
   fallen und immer wieder anstoßen müssen! Deshalb wollen wir uns zuerst
   vor Augen halten: Eine andere Erkenntnis der Vorbestimmung zu erstreben
   als die, welche uns im Worte Gottes entfaltet wird, das ist ebenso
   wahnwitzig, wie wenn einer weglos schreiten oder im Finstern sehen
   wollte. Auch sollen wir uns nicht schämen, in einer solchen Sache etwas
   nicht zu wissen, in der es eine wohlgelehrte Unwissenheit (docta
   ignorantia) gibt!« [57]

   Wir sind nicht aufgefordert, diese Wahrheiten zu »erklären«; wir sind
   nur aufgefordert, das zu lehren, was Gott in seinem Wort sagt und diese
   Aussagen gegen Missverständnisse und Einwände zu verteidigen. Es liegt
   in der Natur dieser Sache, dass alles, was wir über diese Wahrheiten
   wissen können, vom Geist Gottes genau für die Offenbarung zugeschnitten
   ist, und wir vertrauen darauf, dass alles, was Gott offenbart hat,
   unzweifelhaft wahr ist und geglaubt werden muss, obgleich wir vieles
   mit unserem Verstand nicht zu durchdringen vermögen. Wir kennen die
   inneren Zusammenhänge seines Plans nicht und dürfen es also nicht
   wagen, Ihm zu raten. »Deine Gerichte sind wie die große Flut«, sagt der
   Psalmist (Ps 36,6). Genauso gut könnte sich jemand anschicken, den
   Ozean zu durchschwimmen, als Gottes Beschlüsse auszuloten. Der Mensch
   weiß viel zu wenig, um sich bei dem Versuch rechtfertigen zu können,
   die Geheimnisse der Herrschaft Gottes zu ergründen.

   Die Wichtigkeit dieses Themas sollte uns mit äußerster Vorsicht und
   Ehrfurcht leiten, wenn wir fortfahren, darüber zu sprechen. Während
   Geheimnisse sehr sorgfältig behandelt werden müssen und anmaßende und
   ungebührliche Spekulationen vermieden werden müssen, aber dennoch das
   Evangelium in seiner Reinheit und Gänze verkündigen wollen, so müssen
   wir sorgsam darauf achten, dass wir den Gläubigen nichts davon
   vorenthalten, was die Schrift über die Vorherbestimmung sagt. Dass
   einige dieser Wahrheiten von den Ungläubigen verdreht und missbraucht
   werden, steht zu erwarten. Für den unerleuchteten Verstand spielt es
   keine Rolle, wie klar die Prädestinationslehre in der Schrift dargelegt
   ist: er findet diese Lehre absurd. Dass Gott in drei Personen
   existiert, die gesamte Geschichte im Voraus kennt oder einen ewigen
   Plan für jede Person hat, gilt ihm als Torheit. Wenn wir über die
   Prädestination nur das wissen können, was Gott uns zu erklären für gut
   geachtet hat, ist es auch wichtig, genau so viel zu wissen, denn sonst
   wäre es nicht offenbart worden. Wohin die Schrift uns führt, dorthin
   können wir getrost folgen.
     __________________________________________________________________

   [57]  Johannes Calvin, Unterricht in der Christlichen Religion; 3.21.1;
   Übers.: Otto Weber, S. 61.
     __________________________________________________________________

                       Die "fünf Punkte" des Calvinismus

   Das calvinistische Lehrgebäude betont speziell fünf verschiedene
   Lehren. Technisch sind sie unter dem Namen »Die fünf Punkte des
   Calvinismus« bekannt; auf diesen Hauptpfeilern ruht das ganze Gebäude.
   In diesem Abschnitt werde ich alle fünf Punkte erklären, die Basis der
   Schrift angeben und die Argumente anführen, die sie stützen  Danach
   beschäftigen wir uns mit den gängigsten Einwänden.

   Ich werde zeigen, dass die Bibel eine Fülle an Material enthält, aus
   dem jede dieser Lehren entwickelt werden kann. Diese Lehren sind weder
   isoliert noch unabhängig, sondern so ineinander verwoben, dass sie ein
   einfaches, harmonisches, in sich logisches Gedankengebäude darstellen.
   Die Art und Weise, wie sie als Teile des wohlgeordneten Ganzen
   zueinander passen, hat die Bewunderung denkender Menschen aller
   Glaubensrichtung errungen. [58] Ist eine dieser Lehren bewiesen, folgen
   alle anderen logisch und notwendig als Teile des ganzen Systems. Wird
   eine dieser Lehren erfolgreich widerlegt, muss das ganze System
   abgelehnt werden. Sie sind passgenau ineinander gefügt und passen
   perfekt zueinander. Sie sind wie Glieder in der großen Kette der
   Ursachen; kein einziges Glied kann weggelassen werden, ohne die frohe
   Botschaft des Heilsplans Christi zu ruinieren und zu zerrütten! Wir
   können nicht annehmen, dass das nur zufällig so ist oder auch nur
   möglich ist, wenn diese Lehren nicht wahr wären.

   Wir müssen im Auge behalten, dass in diesem Buch nicht diskutiert wird,
   was in der evangelischen Christenheit außer Frage steht, sondern das,
   was dem calvinistischen System eigentümlich ist. Wenn man das vergisst,
   wird vieles von der Kraft und der Schönheit des typischen Calvinismus
   verlorengehen und die so genannten »Fünf Punkte des Calvinismus« -- die
   übrigens historisch und real gesehen das Gegenstück zu den so genannten
   »Fünf Punkten des Arminianismus« ausmachen -- würden einen
   ungebührlichen Platz im System einnehmen. Der Leser sei also davor
   gewarnt, die Fünf Punkte zu sehr mit dem Calvinismus zu identifizieren.
   Zwar: es sind wesentliche Elemente, doch enthält das Lehrgebäude
   wesentlich mehr. Wie in der Einleitung erwähnt, stellt das
   Westminster-Bekenntnis ein ausgewogenes Beispiel des reformierten
   Glaubens oder Calvinismus dar; es stellt überdies alle christliche
   Lehren in ihrer angemessenen Bedeutung dar. Die Fünf Punkte kann man
   sich leicht mit dem Wort T-U-L-I-P merken: T -- Total Inability; U --
   Unconditional Election; L -- Limited Atonement; I -- Irresistible
   [efficacious] Grace und P -- Perseverance of the Saints. [59]
     __________________________________________________________________

   [58]  Dr. mult. Thomas Schirrmacher schreibt in seiner Einleitung zum
   Westminster-Bekenntnis von 1647: »Philipp Schaff, der die Theologie des
   Westminster-Bekenntnisses persönlich ablehnte, schrieb in seiner
   bedeutenden und monumentalen Geschichte und Textausgabe der
   protestantischen Bekenntnisse dennoch: >Die Lehren des Bekenntnisses
   werden mit ungewöhnlicher Sorgfalt, logischer Präzision, Klarheit,
   Vorsicht, Umsicht und mit einem Auge auf alle verschiedenen Aspekte und
   möglichen Verbindungen formuliert.<« [Philipp Schaff. The Historical
   Creeds. Bd. 3, S 788] (A. d. Ü.).

   [59]  1) völlige Verderbtheit (gemeint ist, dass der Mensch aufgrund
   seiner auf den Sündenfall zurückgehenden Verderbtheit sich nie von sich
   aus Gott zuwenden würde); 2) bedingungslose Erwählung; 3) begrenzte
   Sühne (Jesus starb nicht  für alle Menschen ohne Unterschied, sondern
   nur für sein Volk); 4) unwiderstehliche (besser: vollwirksame) Gnade;
   5) Beharren der Heiligen (A. d. Ü.).
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                   Kapitel X
     __________________________________________________________________

                      Völlige Unfähigkeit (Verderbtheit)
     __________________________________________________________________

                1) Die völlige Verderbtheit (oder Unfähigkeit)

   Im Westminster-Bekenntnis wird die Lehre der völligen Unfähigkeit
   folgendermaßen formuliert:

   »Der Mensch hat durch seinen Fall in den Stand der Sünde alle Fähigkeit
   des Willens [60] zu irgend etwas geistlich Gutem, das mit dem Heil
   zusammenhängt, völlig verloren, so dass er als natürlicher Mensch, weil
   er von diesem Guten ganz und gar abgewandt und in Sünden tot ist, nicht
   in der Lage ist, sich durch seine eigene Kraft zu bekehren oder sich
   darauf vorzubereiten.« [61]

   Paulus, Augustinus und Calvin beginnen mit der Tatsache, dass in Adam
   alle Menschen gesündigt haben und dass alle Menschen »ohne
   Entschuldigung« sind (Röm 2,1). Wieder und wieder erklärt uns Paulus,
   dass wir tot sind in Sünden und Übertretungen, von Gott entfremdet und
   hilflos. Im Epheserbrief fordert er die Christen auf, sich zu erinnern,
   dass sie (ihr) »in jener Zeit ohne Christus wart, ausgeschlossen von
   der Bürgerschaft Israels und fremd den Bündnissen der Verheißung; und
   ihr hattet keine Hoffnung und wart ohne Gott in der Welt« (Eph 2,12).
   Beachten wir die fünffache Betonung, während er Ausdruck für Ausdruck
   aufeinander schichtet, um diese Wahrheit zu bekräftigen!
     __________________________________________________________________

   [60]  Diese »Unfähigkeit des Willens« bezeichnet der Calvinismus als
   das Fehlen des »freien Willens«, also der Fähigkeit, die Absicht des
   Willens zu steuern. Ich kann zwar tun, was ich will (ich unterliege
   keinem Zwang von außen), kann aber meinen Willen nicht dazu bestimmen,
   das Gute (im Sinne Gottes) zu wollen, denn ich bin als gefallener
   Mensch ist ein Sklave der Sünde und daher nicht in der Lage, von mir
   aus zu wollen, was das Gesetz fordert (= das Gute, das vor Gott gilt).
   Insofern ist der Wille Sklave der Sünde und damit nicht frei oder
   besser gesagt neutral (A. d. Ü.).

   [61]  WB, Art. 9.3.
     __________________________________________________________________

                  2) Ausmaß und Wirksamkeit des Sündenfalles

   Die Lehre von der völligen Unfähigkeit (sie besagt, dass die Menschen
   in ihren Sünden tot sind) besagt keineswegs, dass alle Menschen gleich
   schlecht sind oder dass jeder Mensch so schlecht sei, wie er es sein
   könnte, noch auch dass jemandem die Tugend völlig fehle oder dass die
   menschliche Natur in sich schlecht sei. Auch besagt sie nicht, dass der
   menschliche Geist nicht arbeite und noch weniger, dass der Körper tot
   sei. Was sie dagegen sagt, ist dies: Seit dem Sündenfall befindet sich
   der Mensch unter dem Fluch der Sünde; er wird von falschen Prinzipien
   gelenkt und ist völlig unfähig, Gott zu lieben oder irgendetwas zu
   seiner eigenen Errettung beizutragen. Seine Verderbtheit ist extensiv,
   nicht notwendigerweise intensiv. In diesem Sinne ist der Mensch völlig
   untauglich, unfähig, dem Guten total abgewandt und vollkommen zu allem
   Bösen geneigt. Er besitzt die feststehende Neigung, gegen Gottes Willen
   zu handeln und entscheidet sich instinktiv und willentlich zum Bösen.
   Durch seine Geburt schon entfremdet, wählt er die Sünde. Diese
   Unfähigkeit ist keine Unfähigkeit, sich überhaupt willentlich zu
   entscheiden; es ist die Unfähigkeit, sich willentlich für das Heilige
   zu entscheiden. Dieser Zustand brachte Luther dazu, zu sagen:

   »Nachdem nämlich zugestanden und begriffen ist, dass der freie Wille,
   nachdem er die Freiheit verloren hat, unter die Knechtschaft der Sünde
   gezwungen worden ist und gar nichts Gutes wollen könne, so kann ich aus
   diesen Worten nichts anderes entnehmen, als dass der freie Wille ein
   leeres Wörtchen ist, dessen Inhalt verloren ist.« [62]

   Dies bedeutet für die Erlösung, dass der natürliche, unbekehrte Mensch
   nicht zwischen Gut und Böse wählen kann, sondern nur zwischen
   verschiedenen Graden des Bösen; dies aber ist mit »Willensfreiheit«
   nicht richtig ausgedrückt. Die Tatsache, dass der gefallene Mensch
   immer in gewissem Sinne moralisch handeln kann, beweist nicht, dass er
   irgend etwas zu seiner Errettung beitragen kann, denn seine Motive
   können völlig falsch sein.

   Der Mensch handelt zwar frei, kann aber nicht aus sich selbst aus Gott
   lieben. Sein Wille ist frei in dem Sinne, dass er nicht gezwungen wird.
   Genau wie der Vogel mit gebrochenem Flügel »frei« ist zu fliegen, es
   aber nicht kann, so ist der natürliche Mensch »frei«, zu Gott zu
   kommen, kann es aber nicht. Wie kann er auch seine Sünden bereuen, die
   er doch liebt? Wie kann er zu Gott kommen, den er doch hasst? Es ist
   die Unfähigkeit des Willens, mit welchem der Mensch handelt. Jesus hat
   gesagt: »Darin aber besteht das Gericht, dass das Licht in die Welt
   gekommen ist, und die Menschen liebten die Finsternis mehr als das
   Licht; denn ihre Werke waren böse« (Joh 3,19). An einer anderen Stelle
   sagt er: »Und doch wollt ihr nicht zu mir kommen, um das Leben zu
   empfangen« (Joh 5,40). Des Menschen Ruin liegt hauptsächlich in der
   Perversion seines Willens. Er kann nicht kommen, weil er nicht kommen
   will. Es wäre genug Hilfe da, wenn der Wille sie nur annehmen könnte.
   Paulus sagt: » ... das Trachten des Fleisches ... ist Feindschaft gegen
   Gott; denn es ist dem Gesetz Gottes nicht untertan und kann es auch
   nicht« (Röm 8,7).

   Anzunehmen, dass der Mensch Gott lieben könne, weil er überhaupt lieben
   kann, ist genauso klug wie anzunehmen, dass das Wasser, weil es fließen
   kann, auch bergauf fließen kann oder dass ein Mensch, weil er in einen
   Abgrund stürzen kann, auch wieder hinaufstürzen könne. Der gefallene
   Mensch sieht nichts Begehrenswertes in dem Einen, der über alles
   liebenswert ist, dem »Schönsten unter Zehntausenden«. Er kann Jesus
   wohl als Person bewundern, aber Gott will er ihn nicht sein lassen; er
   widersteht dem Einfluss des Heiligen Geistes mit all seiner Kraft. Sein
   natürliches Element ist nicht die Gerechtigkeit, sondern die Sünde --
   daher hat er kein Bedürfnis nach Erlösung.

   Die gefallene Natur des Menschen gibt Anlass zur verstocktesten
   Blindheit, Unvernunft und Ablehnung all dessen, was Gott betrifft. Sein
   Wille wird von einer verdunkelten Vernunft gelenkt, die Süßes »bitter«
   nennt und Bitteres »süß«, die Böses »gut« und Gutes »böse« nennt.
   Soweit es ihre Beziehung zu Gott betrifft, will diese Vernunft
   ausschließlich das Böse, und das ganz freiwillig. Ungezwungenheit und
   Versklavung koexistieren auf diese Weise, mit anderen Worten: Der
   gefallene Mensch ist moralisch dermaßen blind, dass er konstant das
   Böse dem Guten vorzieht, genau so wie die gefallenen Engel oder
   Dämonen. Wenn der Christ einst völlig geheiligt sein wird, wird er den
   heiligen Engeln gleich immer das Gute wählen und tun. Beide Zustände
   stimmen mit der Idee der Freiheit und der moralischen Verantwortung
   überein. Doch während der gefallene Mensch dermaßen handelt, wird er
   doch niemals zur Sünde gezwungen, sondern er tut sie willig und freut
   sich an ihr. Seine Veranlagung und seine Wünsche neigen zum Bösen; er
   handelt wissentlich und willentlich völlig ungezwungen, eben seinen
   Gedanken entsprechend. Diese natürliche Neigung oder der Appetit auf
   das Böse ist das charakteristische Merkmal seiner gefallenen und
   zerrütteten Natur, so dass, wie Hiob sagt, er »Unrecht säuft wie
   Wasser« (Hiob 15, 6).

   Wir lesen, dass »der natürliche Mensch nicht annimmt, was vom Geist
   Gottes ist; denn es ist ihm eine Torheit, und er kann es nicht
   erkennen, weil es geistlich beurteilt werden muss« (1 Kor 2,14). Ich
   kann nicht verstehen, wie jemand den klaren Sinn dieser Stelle erfassen
   kann und immer noch behaupten kann, der Mensch könne sich von sich aus
   Gott zuwenden! Der Mensch kann in seinem natürlichen Zustand Gottes
   Reich nicht einmal sehen -- um wie viel weniger kann er dann erst
   hineingehen? Ein unkultivierter Mensch mag ein wunderschönes Kunststück
   betrachten, aber es fehlt ihm jeglicher Sinn, seine Vortrefflichkeit
   angemessen zu schätzen. Er kann die Figuren einer komplexen,
   mathematischen Gleichung betrachten, aber sie bedeuten ihm nichts.
   Pferde und Kühe sehen den gleichen, wunderschönen Sonnenuntergang oder
   auch andere Phänomene in der Natur, dem Zauber dieser Phänomene
   gegenüber jedoch bleiben sie blind. So ist es auch mit der frohen
   Botschaft des Kreuzes, wenn sie dem Nichtwiedergeborenen
   entgegengebracht wird: Er kann sie wohl intellektuell verstehen, kann
   von den Tatsachen und Lehren der Bibel wissen, aber er kann sie nicht
   geistlich einschätzen oder ihre Vortrefflichkeit erkennen; die
   Botschaft erfreut ihn nicht. Derselbe Christus ist dem einen ohne Anmut
   und Form -- weshalb sollte er ihn da begehren? Für den andern ist er
   der Fürst des Lebens und der Retter der Welt, der Mensch gewordene
   Gott; ihm ist es unmöglich, ihn nicht anzubeten, nicht zu lieben und
   ihm nicht zu gehorchen.

   Diese umfassende Unfähigkeit gründet allerdings nicht nur in der
   verkehrten moralischen Natur, sondern auch in Unwissenheit. Paulus
   schrieb, dass die Heiden »leben in der Nichtigkeit ihres Sinnes, deren
   Verstand verfinstert ist und die entfremdet sind dem Leben Gottes,
   wegen der Unwissenheit, die in ihnen ist, wegen der Verhärtung ihres
   Herzens« (Eph 4, 7f.). An einer anderen Stelle sagt er: »Denn das Wort
   vom Kreuz ist eine Torheit denen, die verlorengehen, uns aber, die wir
   gerettet werden, ist es eine Gotteskraft« (1 Kor 1,18). Als er sagte:
   »Was kein Auge gesehen und kein Ohr gehört und keinem Menschen ins Herz
   gekommen ist, was Gott denen bereitet hat, die ihn lieben«, dachte er
   nicht (wie manchmal angenommen wird) an die Herrlichkeiten des Himmels,
   sondern an die geistlichen Wirklichkeiten dieses Lebens, welches von
   Nichtwiedergeborenen nicht gesehen werden kann, wie der folgende Vers
   erklärt: »Uns aber hat es Gott geoffenbart durch seinen Geist« (1 Kor
   2,9.10). Jesus sagt: »Niemand erkennt den Sohn als nur der Vater; und
   niemand erkennt den Vater als nur der Sohn und der, welchem der Sohn es
   offenbaren will« (Mt 11,27). Hier wird uns klar gesagt, dass der Mensch
   in seiner alten, unerleuchteten Natur Gott in keinem Sinn des Wortes
   kennt und dass der Sohn souverän wählt, wem er die rettende Kenntnis
   Gottes anvertraut. Dem gefallenen Menschen fehlt die geistliche
   Unterscheidungsfähigkeit. Sein Verstand ist blind, sein Geschmack und
   seine Gefühle sind verdreht. Da dieser Zustand seines Geistes seiner
   Natur angeboren ist, liegt es außerhalb jeglicher Willenskraft, ihn zu
   ändern. Vielmehr beherrscht dieser Zustand des Geistes die Affekte und
   Willensakte. Die Auswirkung der Wiedergeburt wird im Zusammenhang mit
   dem göttlichen Auftrag sichtbar, den Paulus bei seiner Bekehrung
   erhielt, als ihm gesagt wurde, dass er zu den Heiden gesandt werde, »um
   ihnen die Augen zu öffnen, damit sie sich bekehren von der Finsternis
   zum Licht und von der Herrschaft des Satans zu Gott« (Apg 26,18).

   Jesus lehrte dieselbe Wahrheit in anderer Gestalt, als er zu den
   Pharisäern sagte: »Warum versteht ihr meine Rede nicht? Weil ihr mein
   Wort nicht hören könnt. Ihr habt den Teufel zum Vater, und was euer
   Vater begehrt, wollt ihr tun« (Joh 8,43f). Sie konnten nicht verstehen,
   ja sein Wort nicht einmal in einer verständlichen Art hören. Für sie
   waren seine Worte nichts als Torheiten und Verrücktheiten; sie klagten
   ihn dämonischer Besessenheit an (V. 48.52). Nur seine Jünger kannten
   die Wahrheit (V. 31.32); die Pharisäer waren Kinder des Teufels (V.
   42.44) und Sklaven der Sünde (V. 34), obgleich sie sich selber davon
   frei glaubten (V. 33).

   Ein andermal lehrte Jesus, dass kein guter Baum schlechte Früchte trägt
   noch ein schlechter Baum gute. Da dieses Gleichnis gute und böse
   Menschen veranschaulicht, was kann es da anderes meinen, als dass die
   einen von bestimmten Basisprinzipien geleitet werden, während die
   anderen von ganz anderen Prinzipien geleitet werden? Die Früchte dieser
   beiden Baumarten sind Taten, Worte, Gedanken, die, wenn sie gut sind,
   aus einer guten Natur stammen, und böse, wenn sie einer bösen Natur
   entstammen. Es kann nicht sein, dass eine Wurzel Früchte verschiedener
   Art hervorbringt. Daher leugnen wir die Existenz einer Kraft im
   Menschen, die beides bewirkt; aus logischen Gründen können nicht Tugend
   und Laster aus ein- und derselben moralischen Verfassung des Menschen
   hervorgehen. Wir behaupten dagegen, dass alle Handlungen gegenüber Gott
   entweder einer moralischen Verfassung entstammen, die notwendigerweise
   gute Taten hervorbringen muss, oder aber einer moralischen Verfassung,
   die notwendigerweise böse Handlungen zeitigen muss.

   »Im Epheserbrief erklärt Paulus, dass vor der Erleuchtung durch den
   Heiligen Geist jede einzelne Seele in ihren Sünden und Übertretungen
   tot ist. Es wird sicherlich zugegeben werden, dass tot zu sein, tot in
   Sünden, einen klaren und positiven Beweis für die völlig mangelnde
   Befähigung oder Kraft zu geistlichen Handlungen darstellt. Man wird
   zugeben: Ein Toter kann nicht handeln; es fehlt ihm jede Möglichkeit
   dazu. Eine Leiche kann in keiner Weise handeln, alle Lebensgeister, die
   es gekonnt hätten, sind ja von ihm gewichen. Ein geistlich Toter kann
   demzufolge offensichtlich auch keinerlei geistlichen Handlungen
   vollbringen. Daher ruht die Lehre von der moralischen Unfähigkeit ganz
   und gar auf den Belegen der Schrift.« [63]

   »Nach dem Prinzip, nach dem nichts Reines von Unreinem kommen kann
   (Hiob 14,4), werden alle, die von der Frau geboren werden, 'abscheulich
   und verderbt genannt; sie werden ihrer Natur nach nur von der
   Ungerechtigkeit angezogen (Hiob 15,14--16). Demzufolge muss der Mensch
   nicht erst noch warten, bis er das Alter erreicht hat, in welchem er
   sündfähig wird. Vielmehr ist er ein Gefallener von Mutterleib an und
   befindet sich von Geburt an auf dem Wege in die Verlorenheit (Ps 58,4);
   er ist sogar gemacht in dieser Ungerechtigkeit, und in Sünden empfangen
   (Ps 51,7). Das Trachten des menschlichen Herzens ist böse von Jugend an
   (1 Mo 8,21), und aus dem Herzen geht das Leben aus (Sprüche 4,23;
   20,11). Die sündigen Handlungen sind daher nichts anderes als der
   Ausdruck unserer Natur, die überaus trügerisch und boshaft ist (Jer
   17,9).« [64]

   Hesekiel malt dieselbe Wahrheit in anderen Farben: Er zeichnet uns das
   Bild eines hilflosen Kindes, das blutig und zum Sterben zurückgelassen
   ist, das aber der Herr fand und gnädig umsorgte (Kap. 16).

   Diese Lehre von der Erbsünde setzt voraus, dass alle gefallen Menschen
   denselben Grad an Freiheit haben wie der Teufel und die Dämonen, was
   ihre sündigen Taten unter dem Einfluss ihrer verderbten Natur angeht;
   die Heiligen in Herrlichkeit und die heiligen Engel handeln ihrerseits
   ebenfalls genau gemäß ihrer Natur. Alles in allem handelt jeder gemäß
   seiner Natur. So wie die Heiligen und die Engel in ihrer Heiligkeit
   bestätigt werden -- was bedeutet, ihre Natur lässt sie der
   Gerechtigkeit zu-, der Sünde dagegen abgeneigt sein --, genauso ist die
   Natur des gefallenen Menschen und der Dämonen: Sie können nicht eine
   einzige Handlung vollbringen, die dem Willen Gottes entspricht. Daher
   entsteht die Notwendigkeit, dass Gott souverän die Natur eines Menschen
   ändert, wenn er ihn zu neuem Leben wiedergebiert.

   Die alttestamentliche Zeremonie der Beschneidung neugeborener Jungen
   und das Reinigungszeremonial der Mutter sind verordnet worden, um zu
   lehren: Der Mensch kommt in Sünden zur Welt; seit dem Sündenfall ist
   die menschliche Natur von Anfang an verderbt. Paulus bekräftigt diese
   Wahrheit in 2 Kor 4,3f: »Wenn aber unser Evangelium verhüllt ist, so
   ist es bei denen verhüllt, die verlorengehen; bei den Ungläubigen,
   denen der Gott dieser Welt [gemeint ist der Teufel] die Sinne
   verblendet hat, so dass ihnen das helle Licht des Evangeliums von der
   Herrlichkeit des Christus nicht aufleuchtet, welcher Gottes Ebenbild
   ist.« Mit einem Wort: Gefallene Menschen befinden sich komplett unter
   der Herrschaft Satans, wenn der Geist Gottes nicht interveniert. Sie
   werden gefangen geführt nach seinem Willen (2 Tim 2,26). So lange, bis
   der »starke Mann in seiner Rüstung« nicht von jenem angegriffen wird,
   der »stärker ist als er«, hält er sein eigenes Reich aufrecht und seine
   Gefangenen unter seinem Willen. Aber der »Stärkere« hat ihn schon
   besiegt, hat ihm seine Waffen entrissen und einen Teil seiner
   Gefangenen befreit (Luk. 11, 21f.). Gott übt sein Recht aus, zu
   befreien, wen immer er will; alle wiedergeborenen Christen sind erlöste
   Sünder aus jenem Königreich. Die Heilige Schrift erklärt, dass der
   gefallene Mensch ein Gefangener ist, ein williger Sklave der Sünde und
   damit vollkommen unfähig, sich aus dieser Gefangenschaft und
   Verderbtheit zu befreien. Er kann nicht verstehen, und noch weniger
   tun, was Gott gefällt. Das ist, was wir »Freiheit zur Sklaverei« nennen
   können -- ein Zustand, in dem der Sklave frei ist, alles zu tun, was
   sein Herr will, und das ist in diesem Fall die Sünde. Genau diesen
   Zustand hat Jesus gemeint, als er sagte: »Jeder, der die Sünde tut, ist
   der Sklave der Sünde« (Joh 8, 34).

   Die menschliche Verderbtheit hat keinerlei Möglichkeit, sich selbst zu
   erlösen. Des Menschen einzige Hoffnung auf Änderung des Lebens liegt in
   einer Änderung seines Wesens, die aber nur die souveräne und erneuernde
   Macht des Heiligen Geistes zuwege bringen kann, und der tut das genau
   dann, wann es ihm gefällt. Jemanden bessern zu wollen, ohne erst sein
   Wesen geändert zu haben, ist, wie wenn man das Wasser aus einem Schiff
   pumpt, ohne das Leck zu stopfen. Genauso wenig könnte ein Äthiopier
   seine Hautfarbe ändern, der Leopard seine Sprenkel, und jemand, der an
   die Sünde gewöhnt ist, plötzlich Gutes tun. Die Veränderung von
   »geistlich tot« zu »geistlichem Leben« nennen wir Wiedergeburt. In der
   Bibel tritt dieses Phänomen unter verschiedenen Namen auf:
   »Wiedergeburt«, »aufwecken«, »von der Dunkelheit ins Licht«,
   »Belebung«, »Erneuerung«, die Wegnahme des steinernen Herzens zugunsten
   eines Herzens aus Fleisch etc. -- All dies kann nur der Heilige Geist
   bewirken. Das Ergebnis dieser Veränderung ist, dass der Mensch die
   Wahrheit erkennt und sie glücklich annimmt. Seine innersten Instinkte
   und Antriebe sind auf die Seite des Gesetzes verlegt, und dass er diese
   nun befolgen will, ist ungezwungener Ausdruck seiner neuen Natur. Eph
   1,18--20 zeigt, dass die Kraft, mit dem ein Mensch wiedergeboren wird,
   dieselbe ist, die Gott ausgeübt hat, als er Christus von den Toten
   aufgeweckt hatte. Der Mensch hat nicht die Macht, sich selbst zu
   erneuern; bevor diese gravierende Änderung in seinem eigenen Leben
   nicht stattgefunden hat, kann er nicht von der Wahrheit des Evangeliums
   überzeugt sein, so sehr er auch Bekehrte über dieses Wunder reden hört.
   »Wenn sie Mose und die Propheten nicht hören, dann werden sie auch
   nicht glauben, wenn jemand von den Toten zurückkehrt.«
     __________________________________________________________________

   [62]  Martin Luther, De servo arbitrio ("Vom unfreien Willen").
   [3]http://www.heiligenlexikon.de/Literatur/Martin_Luther_unfreier_Wille
   n.htm.

   [63]  Ben A. Warburton, Calvinism, S. 48.

   [64]  B. B. Warfield, Biblical Doctrines, S. 440.
     __________________________________________________________________

                     3) Die Schäden der allgemeinen Moral

   Der nicht wiedergeborene Mensch liebt seine Familie und kann ein guter
   Bürger sein. Er kann Millionen an ein Krankenhaus überweisen, aber
   einem Jünger, der im Auftrag Jesu handelt, kann er  [aus dem Grund,
   weil er im Auftrag Jesu handelt] kein Glas Wasser reichen. Ein Trinker
   kann aus gesundheitlichen Gründen aufhören zu trinken, aus Liebe zu
   Gott jedoch kann er es nicht. All seine guten Taten oder Tugenden
   kranken daran, dass sie nicht aus dem richtigen Beweggrund geschehen --
    eben Gott zu verherrlichen. Dieser Schaden ist so umfassend, dass er
   das, was da noch an Gutem bleibt, im Schatten stehen lässt. Es ist
   egal, wie gut all diese Dinge vor uns selbst dastehen: solange wir sie
   nicht aus der Harmonie mit Gott heraus tun, sind sie geistlich nicht
   annehmbar. Darüber hinaus haben jene guten Werke der Ungläubigen keine
   stabile Grundlage, denn die Natur des Ungläubigen bleibt unverändert;
   ganz natürlicherweise wälzt sich die Sau nach der Schwemme wieder im
   Dreck, und so wird auch der Ungläubige früher oder später zu seinem
   unheiligen Lebenswandel zurückkehren. Das Wesen der Moral lässt die
   Werke aus ihr hervorgehen, nicht umgekehrt. Jemand kann Engels- und
   allerlei Menschensprachen beherrschen; wenn er das innerliche Prinzip
   der Gottesliebe nicht kennt, ist er wie ein klingendes Stück Metall,
   eine Zimbel, die irgendwer geschlagen hat. Er kann alle seine Habe den
   Armen geben oder seinen Körper verbrennen lassen -- es bringt ihm ohne
   die Liebe Gottes alles gar nichts. Als Menschen wissen wir genau: Wenn
   uns einer unserer Feinde aus selbstsüchtigen Motiven heraus etwas Gutes
   tut, bekommt er unsere Liebe und Anerkennung nicht. Die Aussage der
   Schrift: »Ohne Glauben ist es unmöglich, Gott zu gefallen« findet seine
   korrekte Anwendung darin, dass der Glaube erst die Grundlage aller
   anderen Tugenden ist; kommen sie nicht aus dieser Quelle, sind sie für
   Gott nicht annehmbar.

   Jede gute Tat wird an der Norm, Gott zu lieben, gemessen. Diese Liebe
   gegenüber Gott ist die Seele aller anderen Tugenden und wird uns
   ausschließlich aus Gnaden zuteil. Augustinus leugnete nicht etwa die
   natürlichen Tugenden wie Besonnenheit, Redlichkeit, Edelmut, die die
   Menschen durchaus achten und als Verdienst werten. Doch da ist ein
   großer Unterschied: Hier muss eine Linie gezogen werden zwischen
   menschlicher Tugend und den speziellen christlichen Gnaden (Glaube,
   Liebe und Dankbarkeit gegenüber Gott usf.). Letztere allein sind »gut«
   im strikten Sinn des Wortes, und ihnen allein auch schreibt Gott Wert
   zu. Der Unterschied kann anhand eines sehr guten Beispiels gezeigt
   werden. Es stammt von W. D. Smith. Er sagt:

   »Unter Piraten findet man viele Dinge, die an sich gut sind. Obgleich
   sie sich gegen die Gesetze der Regierung verschworen haben, haben sie
   ihre eigenen Gesetze und Regeln, die sie strikt einhalten. Unter ihnen
   finden sich Mut und Treue zusammen mit vielen anderen Dingen, die sie
   als Piraten auszeichnen. Sie mögen immer noch gewisse Gesetze der
   Regierung einhalten, aber das tun sie nicht deshalb, weil sie diese
   Gesetze  als Gesetze der Regierung achten, sondern weil sie mit ihren
   eigenen Gesetzen zufällig übereinstimmen. Gebietet die Regierung,
   ehrlich zu sein, so können sie das sehr wohl  auch untereinander. Sie
   teilen sich den Raub auf ehrliche Weise. Was aber die Regierung selbst
   anlangt und alle ihre Gesetze, so bleibt ihr ganzes Leben eine
   Unehrlichkeit. Nun ist es klar: Solange sie dieses Leben leben, können
   sie nicht erwarten, dass sie sich damit der Regierung als Bürger
   empfehlen können. Zuerst müssten sie ihre Rebellion aufgeben und der
   Regierung Loyalität schwören und um Gnade bitten. Auf diese Weise sind
   alle Menschen in ihrem natürlichen Zustand Gottes Rebellen, und
   Obgleich sie hie und da Gottes Gesetz entsprechen und sehr menschlich
   handeln, geschieht all das nicht aus den richtigen Motiven; sie handeln
   Gott und seinen Gesetzen nicht konform. Stattdessen haben sie ihre
   eigenen Gesetze aufgestellt, die ihnen das Höchste sind: Gesellschaft,
   die Achtung der Öffentlichkeit, Eigeninteresse, ihr Image oder andere
   weltlich-böse Motive. Von diesen Gesetzen werden sie regiert und
   beherrscht; Gott, dem sie eigentlich gehörten, haben sie vergessen, und
   wenn man gelegentlich seiner gedenkt, werden doch seine Ansprüche
   zurückgewiesen und sein Rat verschmäht; der Mensch lehnt den Gehorsam
   gegen Gott von ganzem Herzen ab.«

   Es sollte klar geworden sein: Der Mensch, der in diesem Zustand bleibt,
   rebelliert gegen Gott und kann nichts tun, was ihn für Gott annehmbar
   machen könnte. Der erste Schritt wäre, seine Rebellion aufzugeben,
   seine Sünden zu bereuen, sich Gott zuzuwenden und um Vergebung und
   Versöhnung durch den Erlöser zu bitten. Doch genau das will er ja
   nicht, solange er nicht erst willig gemacht wird. Er liebt seine Sünden
   und will sie weiterhin ausüben, so lange, bis er ein neues Herz
   bekommt. Smith fährt fort:

   »Die guten Taten Ungläubiger sind nicht sündig in sich selbst, sondern
   sie sind sündig, weil etwas daran fehlt. Es fehlt ihnen das
   Grundprinzip, das sie vor Gott als gut rechtfertigt. Am Beispiel der
   Piraten sieht man ja: Alles, was sie tun, ist gesetzeswidrig. Als
   Piraten sind ihre Seglereien, Ausbesserungsarbeiten, ihre
   Schiffsarbeiten und sogar ihre Mahlzeiten und Trinkgelage vor der
   Regierung nichts als Rebellion, denn alles, was sie damit tun, tun sie,
   damit sie weiterhin Piraterie betreiben können. All diese Dinge sind
   immer nur Teil ihrer Rebellion. Genauso verhält es sich mit den
   Sündern. Solange ihr Wesen nicht stimmt, ist in Gottes Augen alles
   beeinträchtigt, was sie tun, selbst die einfachsten täglichen
   Verrichtungen, denn die klare und unmissverständliche Stimme Gottes
   sagt: >Stolze Augen und aufgeblasene Herzen, das ist die Leuchte der
   Gottlosen -- doch es ist Sünde<« (Spr 21,4). [65]

   Unfähigkeit ist's, was die Schrift meint, wenn sie sagt: »Denn die im
   Fleisch sind, können Gott nicht gefallen« (Röm 8,8). »Alles, was nicht
   aus Glauben geschieht, ist Sünde« (Röm 14,34). »Ohne Glauben ist es
   unmöglich, Gott zu gefallen« (Heb. 11,6). Sogar die guten Taten der
   Ungläubigen sind also ausgerissene und verblühende Blumen. Deswegen hat
   Jesus zu seinen Jüngern gesagt: »Wenn eure Gerechtigkeit nicht besser
   ist als die der Schriftgelehrten und der Pharisäer, werdet ihr
   keineswegs ins Himmelreich kommen.« Da aber die Tugenden der
   Ungläubigen gerade jener Natur sind, sind sie nur vorübergehend. Wer
   sie besitzt, gleicht jenem, bei dem der Samen auf das Steinige fällt
   und zwar sehr schnell aufgeht, aber dann verwelkt, wenn die Sonne
   kommt, weil er keine Wurzeln hat.

   Aus all diesem folgt nun genau das, was wir die Errettung einzig und
   allein aus Gnaden genannt haben. Es bleibt Gott überlassen, in Harmonie
   mit seiner unendlichen und vollkommenen Natur, ob er jemanden rettet,
   ob es einige, viele oder auch alle sind -- alles ganz nach seinem
   souveränen Willen. Es folgt daraus auch: Die Errettung basiert nicht
   auf irgend einer menschlichen Beschaffenheit. Es hängt ganz allein von
   Gott und nicht vom Menschen ab, wem Er das ewige Leben gibt und wem
   nicht. Gott handelt völlig souverän, wenn er einigen seine Gnade
   zuwendet, während er die anderen dem überlasst, was sie rechtmäßig
   verdienen. Die Sünder werden in ihrer Hilflosigkeit mit Toten
   verglichen, ja sogar mit vertrockneten Knochen. Darin sind sie sich
   alle gleich. Die Wahl des ewigen Lebens ist absolut: Es ist, als greife
   Christus in einzelne Gräber, um hier und da welche hervorzuholen und
   wiederzubeleben; der Grund, warum er diese und nicht andere erweckt,
   kann nur seinem Wohlgefallen zugeschrieben werden, nicht aber in den
   Toten gefunden werden. Daher auch die Aussage, dass wir vorherbestimmt
   sind nach dem Wohlgefallen seines Willens und nicht wegen eigener guter
   Taten; vorherbestimmt, um heilig zu sein, nicht weil wir es schon waren
   (Eph 1,4.5).

   »Da alle Menschen ausnahmslos nur Gottes Zorn und Fluch verdient haben,
   ist die Opferung seines einzigen Sohnes anstelle der Sünder als einzige
   Möglichkeit zur Sühne die erstaunlichste Darstellung unverdienter Gnade
   und persönlicher Liebe, die das Universum je gesehen hat.« [66]
     __________________________________________________________________

   [65]  Egbert W. Smith, What is Calvinism?, S. 125-127.

   [66]  A. A. Hodge, Flugschrift Presbyterian Doctrine, S. 23.
     __________________________________________________________________

                               4) Der Sündenfall

   Der Fall der Menschheit in den Zustand der Sünde und des Elends ist der
   Grund und die Basis für die Erlösung, wie sie uns in der Heiligen
   Schrift geschildert wird; auf diesem Grund und auf dieser Basis ruht
   unser Gedankengebäude. Nur der Calvinismus nimmt die Lehre vom
   Sündenfall wirklich ernst. Die Bibel selbst erklärt von Anfang bis zum
   Ende den Bankrott -- den totalen Bankrott -- der menschlichen
   Verfassung: Der Mensch ist in einem Zustand der Sünde und der
   Gefallenheit, aus dem er sich unmöglich erlösen kann. Gott hätte ihn
   gerechterweise dem Verderben überlassen können. Die Erzählung vom
   Sündenfall findet sich im AT in 1. Mose 3; das NT bezieht sich darauf
   in Röm 2,12--21; 1 Kor 15,22; 2 Kor 11,3; 1 Tim. 2,13f usf. Das Neue
   Testament betont nicht die Faktizität des Geschehenen, sondern den
   ethischen Aspekt des Gefallenseins. Die Schreiber des NT verstanden
   diesen Fall wörtlich und haben ihre Theologie darauf gegründet. Für
   Paulus war Adam genauso real wie Christus, der Sündenfall genauso
   wirklich wie die Erlösung. Es mag zwar eingewendet werden, die Apostel
   hätten sich geirrt; dass sie die Dinge aber so und nicht anders
   verstanden, kann hingegen nicht angezweifelt werden.

   Dr . A . A . Hodge hat diesen Umstand recht anschaulich dargestellt,
   daher führe ich seine Darstellung hier an:

   »Da es in der Natur der Sache liegt, dass nicht jedermann dieselbe
   Chance wie Adam bekommen kann, wenn er auf die Welt kommt, hat Gott,
   der über die Menschheit zu ihrem Besten wacht, allen Menschen in Adam
   unter den allerbesten Voraussetzungen die stellvertretende Chance
   gegeben, sich zu entscheiden und damit für die ganze Menschheit zu
   entscheiden. Er hat ihm einen »Bund der Werke und des Lebens«
   gestiftet: Er hat ihm fortdauerndes Leben garantiert, sofern sich Adam
   (und in ihm alle Menschen) an diesen Bund hält, ihm mithin gehorsam
   ist. Der geforderte Gehorsam war eine Prüfung auf Zeit: entweder
   andauernder Gehorsam oder Tod aufgrund von Ungehorsam. Der versprochene
   »Lohn« war das ewige Leben, eine Gnade, die viel mehr umfasste, als was
   Adam ursprünglich zugesagt war. Diese Zusage hätte die Menschheit in
   einen Zustand unanfechtbarer Heiligkeit und unausgesetzten Glückes
   erhoben. Die angedrohte 'Strafe war der Tod: 'An dem Tag, an dem du
   davon essen wirst, muss du sterben. Welcher Natur dieser Tod war, kann
   man nur anhand des Folgenden verstehen: Gottesferne und Entzug aller
   göttlichen Kommunikation, von der das Leben abhing. Daher die
   Entfremdung und der Fluch Gottes; Schuldgefühle und Verderbtheit der
   menschlichen Natur, wiederholte Übertretung von Gottes Gebot, das ganze
   Elend des Lebens, die Auflösung der Körper und die Höllenstrafe.« [67]

   Die Konsequenz der Sünde Adams wird im weitesten Sinn »Tod« genannt.
   Paulus formuliert es so: »Der Lohn der Sünde ist der Tod.« Die
   Totalzurechnung des Todes, die Adam erlitt, versteht man erst, wenn man
   alle Konsequenzen bedenkt, die der Mensch seither zu tragen hat. Der
   Anfang der Strafe war geistlicher Tod oder die Trennung von Gott; der
   physische Tod des Körpers ist eine der ersten Früchte dieser Strafe und
   eine vergleichsweise unbedeutende im Hinblick auf die viel größere
   Strafe, die ihm folgt. Adam starb erst ungefähr 930 Jahre nach dem
   Fall, aber er starb geistlich gesehen in dem Moment, als er gesündigt
   hatte. Er starb so, wie ein Fisch zu sterben beginnt, wenn man ihn aus
   dem Wasser zieht oder wie eine Pflanze, die man entwurzelt.

   »Allgemein pflegen wir eine falsche Auffassung vom Fall Adams.  ...
   Adam ist nicht in direkter Weise von Satan versucht worden. ... Satan
   versuchte Eva, und Eva ließ sich verführen. Dass Adam nicht verführt
   worden ist, wissen wir aus 1 Tim 2,14. Er erlag keiner satanischen
   List, sondern tat das, was er getan hatte, willentlich und bewusst. In
   vollem Bewusstsein, was er tat, ist er darin absichtlich seiner Frau in
   ihre sündige Übertretung gefolgt. Es ist dieses absichtsvolle Wollen
   des Menschen gewesen, was seinen nunmehr ruchlosen Charakter
   hervorgebracht hat. Wäre er von Satan aufgrund einer Macht zum
   Nachgeben gezwungen worden, dann hätten wir zweifellos versucht, seinen
   Fall zu entschuldigen. Da er aber mit vollem Bewusstsein und Trotz
   gegen den Schöpfer gehandelt hatte, kann für seinen Fall keinerlei
   Entschuldigung gefunden werden. Seine Tat war willentlich, eine
   trotzige Rebellion, die ihn augenblicklich aus der Gefolgschaft Gottes
   in die Gefolgschaft Satans versetzte.« [68]

   War das denn etwa kein Fall? Es war ein fürchterlicher Fall! Je mehr
   wir in den menschlichen Abgrund sündigen Seins blicken, desto leichter
   fällt es uns, zu verstehen, was diese Erb-Sünde bedeutet. Man betrachte
   diese Erde als Ganzes: all die Mörder, Räuber, Trinker, Kriege,
   zerstörte Familien und Verbrechen aller Art. All die ausgeklügelten
   Verbrechen und Laster, wie sie seit dem Bestehen der Menschheit
   ausgeübt werden, erzählen uns eine beängstigende Geschichte. Ein großer
   Teil der Heiden -- sowohl vor Zeiten als auch heute -- wird in der
   Dunkelheit des Heidentums gelassen, hoffnungslos von Gott entfernt. Wie
   alle Arten der Ablehnung hält der Modernismus Einzug -- auch in den
   Gemeinden. Auch die so genannte christliche Presse ist stark von
   Unglauben durchzogen. Man beachte die generelle Neigung, weniger zu
   beten oder in der Bibel zu lesen, ganz zu schweigen von geistlichen
   Dingen! Wie flieht der Mensch seit Adam alles, was göttlich ist! Er
   will nicht mit Gott reden, und sein Herz ist voller Feindschaft gegen
   seinen Schöpfer. Die Natur des Menschen ist zweifellos verkehrt. Die
   täglichen Zeitungen berichten von Ereignissen -- auch in einem so
   erleuchteten Land wie Amerika -- die zeigen, wie sündig der Mensch, wie
   gottfern er ist und von unheiligen Prinzipien geleitet. Die einzig
   angemessene Erklärung dafür lautet, dass die Todesstrafe, die den
   Menschen vor seinem Fall bedrohte, jetzt auf der Menschheit liegt.

   Wir leben in einer verlorenen Welt, einer Welt, die, wenn sie sich
   überlassen bliebe, von Ewigkeit zu Ewigkeit schlimmer würde, einer
   Welt, die von Ungerechtigkeit und Gotteslästerung nur so raucht. Die
   Auswirkungen des Sündenfalles neigen den menschlichen Willen
   ausschließlich hin zu Sünde und Torheit. Tatsächlich erlaubt es Gott
   nicht, dass die Menschheit immer mehr verdirbt, wie es ohne diese
   göttliche Intervention zweifellos der Fall sein würde. Er übt bremsende
   Einflüsse aus, bringt Menschen dazu, einander zu lieben, ehrlich,
   menschenfreundlich und aufeinander bedacht zu sein. Wenn Gott diese
   Einflüsse nicht ausübte, steigerte sich die Gefallenheit des Menschen
   bis ins Allerschlechteste; es brächen alle sozialen Konventionen
   irgendwann zusammen und der Zenit der Gesetzlosigkeit wäre bald
   erreicht. Die Erde wäre in einem Zustand, in dem ein Leben als
   Auserwählter nicht mehr möglich wäre.
     __________________________________________________________________

   [67]  Ebd., S. 19-20.

   [68]  Warburton, Calvinism, S. 34.
     __________________________________________________________________

                       5) Das Prinzip der Stellvertretung

   Wir kennen die Idee der Stellvertretung sehr gut. In einem Land mit
   einem brauchbaren Präsidenten handelt das Volk durch seine
   Repräsentanten in der Legislative und kommt in den Genuss seiner
   Früchte. Ein schlechter Präsident verursacht schlimme Konsequenzen.
   Eltern sind für die Kinder verantwortlich und bestimmen zu einem großen
   Ausmaß ihr Schicksal. Sind die Eltern weise, tugendhaft und sparsam,
   dann ernten die Kinder den Segen; sind sie dagegen faul und
   unmoralisch, dann müssen die Kinder darunter leiden. Das Wohlergehen
   Einzelner ist in tausenden Fällen von den Handlungen anderer Menschen
   abhängig; dieses Prinzip illustriert die Verflochtenheit des
   menschlichen Lebens. Die biblische Lehre, dass Adam stellvertretend für
   die ganze Menschheit steht, ist eine Anwendung jenes Prinzips, das wir
   jeden Tag beobachten können.

   Dr . Charles Hodge hat diesen Umstand im folgenden Abschnitt sehr
   geschickt formuliert:

   »Das Prinzip der Stellvertretung durchzieht die ganze Heilige Schrift.
   Die Anrechnung der Sünde Adams auf seine Nachwelt ist kein singuläres
   Ereignis. Es ist nur eine Illustration eines allgemeinen Prinzips,
   welches das Rechtsverhalten Gottes von Beginn an zeigt. Gott erklärt
   Mose, dass er die Schuld der Väter an den Kindern und den Kindeskindern
   bis ins dritte und vierte Geschlecht heimsucht (2 Mo 34,6f.).  ... Der
   Fluch, der Kanaan [den Namensgeber; A. d. Ü.] traf, traf seine
   Nachkommenschaft. Mit dem Verkauf seines Erstgeburtsrechtes schloss
   Esau seine Nachkommenschaft vom Bund der Verheißungen aus. Die Kinder
   Moabs und Ammons wurden für alle Ewigkeit von der Versammlung des Herrn
   ausgeschlossen, weil ihre Vorfahren die Israeliten am Durchzug nach
   Ägypten hindern wollten. Sowohl ihre Frauen als auch ihre Kinder
   mussten sterben, weil Dathan und Abiram (und auch Achan) gesündigt
   hatten. Gott teilte Eli mit, dass die Sünde seines Hauses niemals und
   durch kein Opfer mehr ausgetilgt werden könne. David wurde mitgeteilt:
   'Das Schwert wird nicht mehr von deinem Hause weichen, weil du mich
   verachtet hast, indem du die Frau Urias des Hethiters zu deiner eigenen
   gemacht hast. Dem ungehorsamen Gehasi wurde gesagt: 'Der Aussatz
   Naemans soll für immer an dir und deinen Kindern haften. Die Sünde
   Jerobeams und seiner Generation bestimmte das Schicksal der zehn Stämme
   für alle Zeiten. Die Selbstverwünschung der Juden, als sie die
   Kreuzigung Christi gefordert hatten, wirkt sich immer noch auf das
   zerstreute Volk aus.  ... Dieses Prinzip zieht sich durch die ganze
   Schrift. Der Bund Gottes mit Abraham war nicht auf ihn beschränkt,
   sondern meinte auch seine Nachkommenschaft. Sie war an all die
   Bedingungen des Bundes geknüpft. Sie genossen die Versprechen und
   empfingen die Drohungen, und in hunderten von Fällen traf die Strafe
   für Ungehorsam auch jene, die persönlich nicht ungehorsam waren. Die
   Kinder mussten in den Strafgerichten genauso leiden, war es nun
   Hungersnot, Pest oder Krieg, mit dem ihre Sünden bestraft wurden.  ...
   Die Juden leiden heute immer noch unter der Strafe für die Ablehnung
   dessen, von dem Mose und die Propheten gesprochen hatten. Der ganze
   Heilsplan beruht auf diesem Prinzip. Christus ist der Repräsentant
   seines Volkes; auf dieser Basis wurde alle Schuld ihm angerechnet und
   seine Gerechtigkeit dem Volk.  ... Niemand, der an die Bibel glaubt,
   kann seine Augen vor der Tatsache verschließen, dass sie an jeder
   Stelle die Idee der Stellvertretung der Eltern gegenüber ihren Kindern
   lehrt und dass das Rechtshandeln Gottes von Beginn an auf der Basis
   beruht, dass Kinder unter den Sünden ihrer Väter zu leiden haben. Das
   ist einer der Gründe, weshalb Ungläubige den göttlichen Ursprung der
   Heiligen Schrift leugnen. Aber Unglaube beweist nicht das Gegenteil,
   denn die Geschichte lehrt uns das Gleiche. Die Bestrafung des
   Verbrechers zieht immer auch seine Familie in Mitleidenschaft und
   Elend. Der Verschwender und Trinker zieht alle in sein Elend hinein,
   die mit ihm verbunden sind. Es gibt keine Nation auf Erden, deren Wohl
   oder Wehe nicht zum großen Teil vom Charakter und Verhalten ihrer
   Vorfahren abhängt.  ... Die Idee der Schuldübertragung oder der
   stellvertretenden Strafe liegt allen Opfern im Alten Testament
   zugrunde, und ebenso dem großen Sühnopfer des Neuen Testaments. Sünden
   zu tragen bedeutet in biblischer Sprache immer auch die Strafe für
   Sünde tragen zu müssen. Das Opfer übernahm die Sünden des Opfernden.
   Bevor das Opfer geschlachtet wurde, wurde dem Opfertier die Hand auf
   den Kopf gelegt, um die Schuldübertragung zu symbolisieren. Das Tier
   selbst musste fehlerlos sein, damit klar zutage trat: Sein Blut wird
   nicht wegen eigener Mängel vergossen, sondern aufgrund der Sünde eines
   anderen (des Menschen). All das war Symbol und Typus.  ... Das ist es,
   was die Schrift über das Opfer Christi lehrt. Er hat unsere Sünden
   getragen, er wurde für uns zum Fluch, er erlitt die Strafe des Gesetzes
   an unserer Stelle. All das ist nur möglich, wenn es möglich ist, die
   Sünde des einen auf einen anderen gerechterweise zu übertragen.« [69]

   Die Bibel sagt uns, dass »durch des einen Ungerechtigkeit die Vielen zu
   Sündern wurden« (Röm 5,19). »Durch einen Menschen ist die Sünde in die
   Welt gekommen, und damit auch der Tod; und so ist der Tod zu allen
   Menschen gekommen [=sind alle gestorben; A. d. Ü.], denn es haben auch
   alle gesündigt« (Röm 5,12). »Durch die Übertretung eines Menschen ist
   die Verurteilung über alle gekommen« (Röm 5,18). Es ist, als hätte Gott
   gesagt: Wenn die Sünde in die Welt kommt, dann durch einen Mann, so
   dass auch die Gerechtigkeit durch einen Mann verliehen wird.

   Adam war nicht nur der Vater, sondern auch der Repräsentant der
   gesamten Menschheit. Wenn wir die enge Beziehung zwischen ihm und der
   Menschheit richtig verstehen, dann verstehen wir auch, inwiefern seine
   Sünde gerechterweise die ganze Menschheit betrifft. Adams Sünde wird
   allen Menschen so zugerechnet, wie die Gerechtigkeit Christi allen
   zugerechnet wird, die an ihn glauben. Adams Nachkommen sind freilich
   nicht persönlich schuld an seiner Sünde -- genauso wenig haben sie in
   ihrem Glauben an Christi Gerechtigkeit etwas daran persönlich verdient.

   Leiden und Tod werden zu Konsequenzen der Sünde erklärt; der Grund,
   weshalb alle sterben, liegt darin, dass »alle gesündigt haben«. Jetzt
   wissen wir aber, dass viele schon im Kleinkindalter leiden und sterben,
   noch bevor sie persönlicher Sünde schuldig geworden sind. Entweder ist
   Gott also ungerecht, wenn er die Unschuldigen bestraft, oder diese
   Kleinkinder sind in irgendeinem Sinne doch schuldig. Wenn aber
   schuldig, wie können sie gesündigt haben? Es ist unmöglich, ihnen
   irgendeine Schuld zuzuschreiben außer die, dass sie als Nachkommen
   Adams gesündigt haben (1 Kor 15,22; Röm 5,12.18); allerdings können sie
   in keiner anderen Art und Weise gesündigt haben als eben durch jenes
   Prinzip der Stellvertretung. Obgleich wir nicht persönlich an Adams
   Sünde schuld sind, werden wir dennoch haftbar gemacht. So sagt Dr. A.
   A. Hodge:

   »Die Schuld von Adams öffentlicher Sünde wird durch einen gerichtlichen
   Akt Gottes an jedermann sofort vollzogen, der auf die Welt kommt, und
   auch an all seine Nachkommen. Somit ist die Geburt eines jeden Menschen
   schon allem Einfluss des Heiligen Geistes beraubt, von dem doch sein
   moralisches und geistliches Leben abhängt.  ... Von Anfang an wohnt
   ihrer Natur die Tendenz zur Sünde ein; diese Tendenz ist selber Sünde
   und bestrafenswert. Die menschliche Natur behält seit dem Fall zwar die
   Fähigkeiten von Vernunft, Gewissen und Handlungsfreiheit und bleibt
   daher moralisch voll verantwortlich. Doch sie ist geistlich tot; sie
   ist in ihrer Aversion gegenüber allem, was in Beziehung auf Gott zu tun
   oder zu lassen wäre, völlig unfähig; sie kann ihre eigenen bösen
   Neigungen unter keinen Umständen ändern oder sich auch nur moralische
   Tendenzen aneignen oder zu einer solchen Änderung hinneigen, sie kann
   letztlich nicht einmal mit dem Heiligen Geist kooperieren, der eine
   solche Änderung herbeiführen möchte.« [70]

   Zu den gleichen Schlussfolgerungen kommt Dr . R . L . Dabney in seiner
   Systematik, jener bedeutende Theologe der Presbyterianischen Kirche:

   »Die Erklärung der Lehre der Schuldzurechnung wird von allen
   akzeptiert, außer von den Pelagianern und Sozinianern [71] . Der Mensch
   ist geistlich tot und gehört einer verdammten Rasse an (Eph 2,1--5 u.
   a.). Ganz offensichtlich steht er unter dem Fluch, und zwar von
   Anbeginn seines Lebens. Man beachte doch einmal die angeborene
   Verderbtheit von Kleinkindern; ihr Erbe ist Leid und Tod. Entweder
   wurde der Mensch im Repräsentanten Adam getestet und fiel mit ihm, oder
   er wird zu Unrecht verdammt. Entweder steht er unter dem Fluch der
   Sünde Adams (und dies von Anbeginn  seines Lebens), oder er ist
   überhaupt nicht schuldig. Richten Sie selbst, was Gottes eher würdig
   ist: Eine geheimnisvolle Lehre, die Gott die Menschheit mit seinem
   ersten Vertreter gerechterweise und nach hervorragenden Bedingungen
   testen lässt, oder eine Lehre, die den Menschen ohne Prüfung verdammt,
   noch bevor er geboren wird.« [72]
     __________________________________________________________________

   [69]  Charles Hodge, Systematic Theology, Bd. 2, S. 198, 199, 201.

   [70]  A. A. Hodge, Presbyterian Doctrine, S. 21.

   [71]  Die Sozinianer leugneten die Dreieinigkeit, die Fleischwerdung
   und die Sakramente (A. d. Ü.).

   [72]  Robert L. Dabney, Systematic Theology, S. 330.
     __________________________________________________________________

                      6) Die Güte und die Strenge Gottes

   Ein Überblick über den Sündenfall und dessen Ausmaß ist keine
   erfreuliche Sache. Er beweist dem Menschen, dass all seine Versuche,
   gut zu sein, vergeblich sind, und dass all seine Hoffnung allein in der
   Gnade des allmächtigen Gottes liegt. Die »gnädig wiederhergestellte
   Fähigkeit«, die die Arminianer behaupten, passt keineswegs zu den
   Tatsachen. Die Bibel, die Geschichte und die Erfahrung des Christen
   stützen in keiner Weise diese günstige Ansicht des arminianischen
   Systems, demzufolge der moralische Zustand des Menschen eine solche
   Fähigkeit hat, in keiner Weise. Im Gegenteil werden wir eines sehr
   düsteren Bildes gewahr, wenn wir die furchtbare Verderbtheit und die
   allumfassende Neigung des Menschen zum Bösen betrachten, die einzig und
   allein durch göttliche Gnade überwunden werden kann. Der Calvinismus
   lehrt einen wesentlich ernsteren Sündenfall -- und damit eine
   leuchtendere und herrlichere Manifestation der Gnade Gottes. Aus diesem
   Ernst heraus lernt der Christ, völlig an sich zu verzweifeln und sich
   bedingungslos in die Arme Gottes zu werfen und sich auf die unverdiente
   Gnade zu verlassen, die allein ihn retten kann.

   Wir müssen Gottes Gnade und seine Strenge im geistlichen und im
   natürlichen Bereich zusammenschauen. Das Leben ist voll schrecklicher
   Tatsachen, vor denen man, so unangenehm das ist, nicht die Augen
   verschließen darf. Ihre Existenz kann nicht geleugnet werden. Die ganze
   Schrift hindurch, und speziell in den Worten Christi selbst, finden wir
   Beschreibungen der entsetzlichen Qualen, die den Bösen widerfahren
   werden. In Matthäus allein finden sie sich: 5,29f; 7,19; 10,28;
   11,21--24; 13,30.41.42.49.50; 18,8f.34; 21,41; 22,14; 24,15;
   25,12.30.41 und 26,24. Eine Lehre, die dermaßen starke Bedeutung aus
   den Worten Christi selbst erhält, darf nicht unerwähnt bleiben, so
   Abscheuliches sie auch mitteilen mag! Im nächsten Leben werden alle
   Bösen, all ihrer Hemmnisse entkleidet, direkt ihren Neigungen folgen
   und weitersündigen. Gott weiterhin lästernd und fluchend, werden sie
   verabscheuungswürdiger und boshafter und sinken so tiefer und tiefer in
   den bodenlosen Abgrund. Ewige Bestrafung ist die Strafe für endloses
   Sündigen. Darüber hinaus eignet es der Ehre und Herrlichkeit Gottes
   gleichermaßen, die Bösen zu bestrafen wie die Gerechten zu belohnen.
   Viel von der Lauheit unter den Christen heute ist auf die Fehler der
   christlichen Leiter zurückzuführen, diese Lehren, die Christus so oft
   wiederholt hat, zu wenig zu betonen.

   In unserer natürlichen Welt sehen wir Gottes Strenge in Kriegen,
   Hungersnöten, Überflutungen, Katastrophen, Krankheiten, Leiden,
   Todesfällen und Verbrechen, die Ungerechte und Gerechte gleichermaßen
   treffen. All dies findet in einer Welt statt, die vollkommen unter der
   Kontrolle eines unendlich vollkommenen Gottes steht. »So sieh nun die
   Güte und Strenge Gottes« (Röm 11,22). Der Naturalismus wird weder dem
   einen noch dem anderen gerecht. Der Arminianismus preist das eine und
   verleugnet das andere. Der Calvinismus ist das einzige Lehrgebäude, das
   beiden Teilen gerecht wird. Er allein entwickelt aus diesen
   Gegebenheiten ein angemessenes Lehrgebäude, das die ewige und
   unendliche Liebe Gottes berücksichtigt, die seinem Volk eine Erlösung
   errungen hat, und zwar auf Kosten seines einzigen Sohnes, den er damit
   ans Kreuz schicken musste; er berücksichtigt aber auch den
   unüberwindbaren und schrecklichen Abgrund, der den Menschen vom
   heiligen Gott trennt. Es ist wahr: Gott ist Liebe, aber zusammen mit
   dieser Tatsache muss die andere erwähnt werden: »Gott ist ein
   verzehrendes Feuer« (Heb. 12,29). Jedes Lehrgebäude, das eine dieser
   Tatsachen ignoriert oder auch nur weniger betont als die andere, ist
   ein verstümmeltes Lehrgebäude, ganz egal, wie plausibel es sonst
   klingen mag.

   Diese Lehre von der totalen Unfähigkeit des Menschen ist streng und
   ernst und scheint sich zu verbitten. Wir müssen uns aber daran
   erinnern, dass wir keine Erlaubnis haben, uns ein Lehrgebäude nach
   unserem Geschmack zu entwerfen. Wir müssen die Tatsachen nehmen, wie
   wir sie vorfinden. Solche Beschreibungen des wahren Zustands des
   Menschen werden Nichtchristen freilich sehr verletzend finden, und
   viele haben den Versuch unternommen, ein System zu entwerfen, das dem
   Menschen etwas schmackhafter erscheint. Der Zustand des gefallenen
   Menschen ist so schlimm, dass er willig und freudig allen Theorien
   lauscht, die ihn auf irgendeine Weise von Gott unabhängig sein lassen;
   er will der Herr seines eigenen Schicksals, er will der Kapitän seines
   Lebens sein. Der verlorene, zerstörte und hilflose Zustand des Sünders
   muss ihm ständig vorgehalten werden, denn bevor er das nicht verstanden
   hat, sucht er niemals die Hilfe einzig und alleine dort, wo er sie
   finden kann. Armer Mensch! Ganz fleischlich unter die Sünde verkauft,
   ohne jede Kraft und ohne jede Neigung, sich von sich selbst aus Gott
   zuzuwenden, und was noch schlimmer ist: Er ist ein anmaßender Rebell
   und lästerlicher Rivale des großen Jahwe.

   Ich habe dieser Lehre von der totalen Unfähigkeit oder der Erbsünde
   einen etwas längeren Abschnitt widmen müssen, um das Fundament legen zu
   können, auf welchem die Prädestinationslehre ruht. Diese Seite des
   Bildes ist dunkel, sehr dunkel sogar, seine Beigabe jedoch ist die Ehre
   und Herrlichkeit Gottes in der Erlösung. Jede dieser Wahrheiten muss in
   ihrem wahren Licht gesehen werden, bevor die anderen verstanden werden
   können.
     __________________________________________________________________

                           7) Belege aus der Schrift

   1 Kor 2,14: Der natürliche Mensch aber nimmt nicht an, was vom Geist
   Gottes ist; denn es ist ihm eine Torheit, und er kann es nicht
   erkennen, weil es geistlich beurteilt werden muss.

   1 Mo 2,17:  ... aber von dem Baum der Erkenntnis des Guten und des
   Bösen sollst du nicht essen; denn welchen Tages du davon isst, musst du
   unbedingt sterben!

   Röm 5,12: Darum, gleichwie durch einen Menschen die Sünde in die Welt
   gekommen ist und durch die Sünde der Tod, und so der Tod zu allen
   Menschen hindurchgedrungen ist, weil sie alle gesündigt haben  ...

   2 Kor 1,9: Ja, wir hatten in uns selbst schon das Todesurteil, damit
   wir nicht auf uns selbst vertrauten, sondern auf Gott, der die Toten
   auferweckt.

   Eph 2,1--3: -- auch euch, die ihr tot wart durch Übertretungen und
   Sünden, in denen ihr einst gelebt habt nach dem Lauf dieser Welt, gemäß
   dem Fürsten, der in der Luft herrscht, dem Geist, der jetzt in den
   Söhnen des Ungehorsams wirkt, unter denen auch wir alle einst unser
   Leben führten in den Begierden unseres Fleisches, indem wir den Willen
   des Fleisches und der Gedanken taten; und wir waren von Natur Kinder
   des Zorns, gleichwie die anderen.

   Eph 2,12: -- dass ihr in jener Zeit ohne Christus wart, ausgeschlossen
   von der Bürgerschaft Israels und fremd den Bündnissen der Verheißung;
   und ihr hattet keine Hoffnung und wart ohne Gott in der Welt.

   Jer 13,23: Kann wohl ein Mohr seine Haut verwandeln, oder ein Leopard
   seine Flecken? Könnt ihr auch Gutes tun, die ihr gewohnt seid, Böses zu
   tun?

   Ps 51,7: Siehe, ich bin in Schuld geboren, und meine Mutter hat mich in
   Sünden empfangen.

   Joh 3,3: Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich
   sage dir: Wenn jemand nicht von neuem geboren wird, so kann er das
   Reicht Gottes nicht sehen!

   Röm 3,10--12:  ... wie geschrieben steht: Es ist keiner gerecht, auch
   nicht einer; es ist keiner, der verständig ist, der nach Gott fragt.
   Sie sind alle abgewichen, sie taugen alle zusammen nichts; da ist
   keiner, der Gutes tut, da ist auch nicht einer!

   Hiob 14,4: Gibt es einen Reinen unter den Unreinen? Keinen einzigen!

   1 Kor 1,18: Denn das Wort vom Kreuz ist eine Torheit denen, die
   verlorengehen; uns aber, die wir gerettet werden, ist es eine Kraft
   Gottes.

   Apg 13,41: Seht, ihr Verächter, und verwundert euch und werdet
   zunichte, denn ich tue ein Werk in euren Tagen, ein Werk, das ihr nicht
   glauben werdet, wenn es euch jemand erzählt!

   Spr 30,12: ... ein Geschlecht, das rein ist in seinen eigenen Augen und
   doch von seinem Kot nicht gewaschen ist.

   Joh 5,21: Denn wie der Vater die Toten auferweckt und lebendig macht,
   so macht auch der Sohn lebendig, welche er will.

   Joh 6,53: Darum sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage
   euch: Wenn ihr nicht das Fleisch des Menschensohnes esst und sein Blut
   trinkt, so habt ihr kein Leben in euch.

   Joh 8,19: Da sprachen sie zu ihm: Wo ist dein Vater? Jesus antwortete:
   Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Wenn ihr mich kennen würdet, so
   würdet ihr auch meinen Vater kennen.

   Mt 11,25: Ich preise dich, Vater, Herr des Himmels und der Erde, dass
   du dies den Weisen und Klugen verborgen und es den Unmündigen
   geoffenbart hast!

   2 Kor 5,17: Darum: Ist jemand in Christus, so ist er eine neue
   Schöpfung; das Alte ist vergangen, siehe, es ist alles neu geworden!

   Joh 14,16f: Und ich will den Vater bitten, und er wird euch einen
   anderen Tröster geben, dass er bei euch bleibt in Ewigkeit, den Geist
   der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, denn sie beachtet ihn
   nicht und erkennt ihn nicht; ihr aber erkennt ihn, denn er bleibt bei
   euch und wird in euch sein.

   Joh 3,19: Darin aber besteht das Gericht: dass das Licht in die Welt
   gekommen ist, und die Menschen liebten die Finsternis mehr als das
   Licht; denn ihre Werke waren böse.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                   Kapitel XI
     __________________________________________________________________

                             Unbedingte Erwählung
     __________________________________________________________________

                                1) Der Lehrsatz

   Die Lehre von der Erwählung muss als Teil der allgemeineren Lehre der
   Prädestination oder Vorbestimmung gesehen werden, insofern sie die
   Errettung von Sündern betrifft. Da die Schrift hauptsächlich von der
   Errettung von Sündern handelt, kommt diese Lehre besondere Bedeutung
   zu. Sie hat eng mit der allgemeineren Lehre der Vorherbestimmung zu
   tun, die, da sie vom Tun eines unendlich vollkommenen Wesens handelt,
   als ewige, absolute, unwandelbare und in ihrer Wirkung unfehlbare
   Festlegung seines Willens verstanden werden muss. Hier geht es um jene
   Menschen, die Gott erretten will. Kein Aspekt dieser Wahl ist
   deutlicher als seine absolute Souveränität. Der reformierte Glaube
   beruft sich auf die Existenz eines ewigen, göttlichen Beschlusses, der
   noch vor irgend einem Unterschied oder Verdienst der Menschen die
   Menschheit in zwei Gruppen teilt und den einen ewiges Leben bestimmt,
   den anderen den ewigen Tod. [73] Insofern dieser Beschluss sich auf
   Menschen bezieht, bestimmt er den Rat Gottes darin, dem Menschen in
   Adam eine faire Chance gegeben zu haben. Adam hat diese Chance vertan.
   Das Ergebnis des Sündenfalls war die Verderbnis und Schuld aller
   Menschen; all ihre Beweggründe sind falsch, so dass sie nichts zu ihrer
   Errettung beitragen können. Sie haben allen Anspruch auf Gottes Gnade
   verwirkt; es wäre nichts Ungerechtes daran, müssten sie alle die
   gerechte Strafe für ihren Ungehorsam tragen wie die gefallenen Engel
   ohne Ausnahme. Statt dessen werden die Erwählten vom Zustand der
   Schuldigkeit und Sünde erlöst und in einen Zustand des Segens und der
   Heiligkeit versetzt. Die Nichterwählten werden einfach in dem Zustand
   gelassen, in dem sie sich ohnehin schon befinden, und damit wegen
   dieser ihrer Sünden verdammt. Sie erleiden keine unverdiente Strafe,
   denn Gott handelt mit ihnen nicht nur als Menschen, sondern auch als
   Sünder.

   Das Westminster-Bekenntnis formuliert den Umstand so:

   »Durch den Ratschluss Gottes sind zur Offenbarung seiner Ehre einige
   Menschen und Engel zum ewigen Leben vorherbestimmt und andere zum
   ewigen Tod verordnet.«

   »Diese so vorherbestimmten und vorausverordneten Engel und Menschen
   sind speziell und unabänderlich bezeichnet, und ihre Zahl ist so sicher
   und begrenzt, dass sie weder vermehrt noch vermindert werden kann.«

   »Diejenigen, die aus der Menschheit zum Leben vorherbestimmt sind, hat
   Gott vor Grundlegung der Welt nach seinem ewigen und unabänderlichen
   Vorsatz und dem verborgenen Rat und guten Wohlgefallen seines Willens
   in Christus zur ewigen Herrlichkeit erwählt, und zwar aus völlig freier
   Gnade und Liebe und nicht aus irgendeiner Voraussicht des Glaubens oder
   guter Werke oder des Beharrens in einem von beiden und ohne dass ihn
   sonst irgend etwas in dem Geschöpf als Vorbedingungen oder Ursachen
   dazu bewogen hätten, und das alles zum Preis seiner herrlichen Gnade.«

   »Wie Gott die Erwählten zur Herrlichkeit bestimmt hat, so hat er auch
   alle Mittel dazu durch den ewigen und völlig freien Vorsatz seines
   Willens vorherbestimmt. Deswegen sind die, die erwählt sind, nachdem
   sie in Adam gefallen sind, durch Christus erlöst worden. Sie werden zum
   Glauben an Christus wirksam berufen durch seinen Geist, der zur rechten
   Zeit wirkt. Sie werden gerechtfertigt, als Kinder angenommen, geheiligt
   und durch seine Macht durch den Glauben zum Heil bewahrt. Keine anderen
   werden von Christus erlöst, wirksam berufen, gerechtfertigt, als Kinder
   angenommen, geheiligt und gerettet, als allein die Erwählten.«

   »Es hat Gott gefallen, nach dem unerforschlichen Ratschluss seines
   eigenen Willens, aufgrund dessen er Barmherzigkeit erweist oder
   vorenthält, wie es ihm gefällt, zur Ehre seiner unumschränkten Macht
   über seine Geschöpfe, den Rest der Menschheit zu übergehen und sie zur
   Unehre und zum Zorn über ihre Sünde vorherzubestimmen, zum Preise
   seiner herrlichen Gerechtigkeit.« [74]

   Es ist wichtig, dass wir die Lehre von der göttlichen Erwählung ganz
   klar verstehen, denn die Art, wie wir diese Lehre verstehen, bestimmt
   unsere Sicht von Gott, dem Menschen, der Welt und der Erlösung. Wie
   Calvin richtig sagte:

   »Wir werden nie und nimmer so klar, wie es sein sollte, zu der
   Überzeugung gelangen, dass unser Heil aus dem Brunnquell der
   unverdienten Barmherzigkeit Gottes herfließt, ehe uns nicht Gottes
   ewige Erwählung kundgeworden ist; denn diese verherrlicht Gottes Gnade
   durch die Ungleichheit, dass er ja nicht unterschiedslos alle Menschen
   zur Hoffnung auf die Seligkeit als Kinder annimmt, sondern den einen
   schenkt, was er den anderen verweigert. Wie sehr die Unkenntnis dieses
   Grundsatzes Gottes Ehre mindert und wie sehr sie der wahren Demut
   Abbruch tut, das liegt auf der Hand.« [75]

   Calvin gibt zu, dass diese Lehre sehr perplexe Fragestellungen in
   manchen aufwirft:

   »Wahrlich, wie es vielen scheint! eine verwickelte Frage: man meint, es
   sei doch nichts weniger sinnvoll, als dass aus der allgemeinen Schar
   der Menschen die einen zum Heil, die anderen aber zum Verderben
   vorbestimmt sein sollten!« [76]

   Die Theologen der Reformation hatten dieses Prinzip konsequent auf die
   gegenwärtigen Erfahrungen geistlicher Phänomene angewandt, die sie
   selbst fühlten und an anderen gesehen hatten. Der göttliche Beschluss
   allein, mithin erst die Prädestination, konnte ihnen den Unterschied
   zwischen Gut und Böse zeigen, zwischen dem Heiligen und dem Sünder.
     __________________________________________________________________

   [73]  Der Mensch ist des höllischen Feuers schuldig, insofern er ein
   Sünder ist, und insofern geht ausnahmslos jeder Mensch verloren. Die
   Erwählung Gottes ist nicht die Ursache, aufgrund deren ein Mensch
   gerettet wird; man könnte hier besser sagen: Ursache ist seine
   Bekehrung. Die Erwählung ist der Grund, weshalb er sich bekehrt. Ein
   Mensch wird nicht bekehrt, wenn er nicht schon von Ewigkeit her erwählt
   ist. Er geht aber nicht deshalb verloren, weil er nicht erwählt war,
   sondern weil er von Geburt an Sünder ist. Durch den Sündenfall ist die
   gesamte Menschheit schon zum Tod »bestimmt«; was Gott tut, ist dies: Er
   wendet nach Kriterien, die uns vollkommen unbekannt sind, einigen
   Menschen, die das nicht verdient haben, seine Gnade zu. Der Einwand,
   jemand hätte dann ja keine »Chance«, verkennt die verzweifelte Lage des
   Sünders. Er hat nämlich unter keinen Umständen irgend eine "Chance" --
   darin besteht ja seine verzweifelte Lage: dass er selbst daran schuld
   ist, keine "Chance" zu haben. Der Einwand: »Ein Nichterwählter könne
   dann ja nichts dafür« ist die Ausrede des Sünders, der lieber Gott
   ungerecht nennt als sich selbst einen Sünder. Er sieht nicht mehr, dass
   er zwar alles dafür kann, aber gar nichts dagegen (A. d. Ü.).

   [74]  WB, Art. 3.3-3.7.

   [75]  Johannes Calvin, Unterricht in der christlichen Religion,
   Übersetzung: Otto Weber (nach der letzten Ausgabe von 1559);
   Neukirchen-Vluyn: foedus-verlag, 2008, 3.21.1.

   [76]  Ebd.
     __________________________________________________________________

                               2) Schriftbeweise

   Die erste Frage, die wir uns stellen müssen, ist: Finden wir diese
   Lehre irgendwo in der Schrift? Gehen wir in den Epheserbrief. Dort
   lesen wir: » ... wie er uns in ihm auserwählt hat vor Grundlegung der
   Welt, damit wir heilig und tadellos seien vor ihm. In Liebe hat er uns
   vorherbestimmt zur Sohnschaft für sich selbst durch Jesus Christus,
   nach dem Wohlgefallen seines Willens« (Eph 1,4f.). In Röm 8,29f. lesen
   wir von der goldene Kette der Erlösung, die sich von der ewigen
   Vergangenheit bis in die ewige Zukunft erstreckt: »Denn die er vorher
   ersehen hat, die hat er auch vorherbestimmt, dem Ebenbild seines Sohnes
   gleichgestaltet zu werden, damit er der Erstgeborene sei unter vielen
   Brüdern. Die er aber vorherbestimmt hat, die hat er auch berufen, die
   er aber berufen hat, die hat er auch gerechtfertigt, die er aber
   gerechtfertigt hat, die hat er auch verherrlicht.« Vorher ersehen,
   berufen, gerechtfertigt, verherrlicht -- das bezieht sich immer auf
   dieselben Menschen; ist einer dieser Begriffe gesetzt, dann auch alle
   anderen mit ihm. Paulus hat den Vers in der Vergangenheitsform
   geschrieben, denn für Gott ist ein einmal gefasster Beschluss so gut
   wie ausgeführt, so sicher ist seine Erfüllung. Dr. Warfield sagt:

   »Es sind dies fünf goldenen Glieder unzerreißbaren Kette, so dass alle,
   die einen Platz in dieser seiner charakteristischen Sicht haben, von
   Seiner Gnade Schritt für Schritt zur großen Vollendung gelangen, die
   sich verwirklicht, wenn sie dem Ebenbild des Sohnes Gottes
   gleichgemacht werden. Es ist >Erwählung<, was das alles zustande
   bringt, sehen Sie? >denn die er vorher ersehen hat ... die hat er auch
   verherrlicht.<« [77]

   Die Schrift spricht von der Erwählung als von einer Entscheidung, die
   von uns aus gesehen in der Vergangenheit liegt, nichts mit persönlichem
   Verdienst zu tun hat und vollkommen souverän getroffen wurde. » ... als
   die Kinder noch nicht geboren waren und weder Gutes noch Böses getan
   hatten -- damit der gemäß der Erwählung gefasste Vorsatz Gottes
   bestehen bleibe, nicht aufgrund von Werken, sondern aufgrund des
   Berufenden -- wurde zu ihr gesagt: >Der Größere wird dem Kleineren
   dienen<; wie auch geschrieben steht: >Jakob habe ich geliebt, Esau aber
   habe ich gehasst<« (Röm 9,11--13). Wäre die Lehre von der Erwählung
   falsch, dann fragen wir uns, was die Worte des Apostels bedeuten
   sollen?

   »Die Illustration der souveränen Annahme Isaaks und Ablehnung Ismaels
   ist klar; ebenso die Auswahl Jakobs und nicht Esaus vor deren Geburt
   und damit, noch bevor sie Gutes oder Böses haben tun können; hier wird
   uns ausdrücklich gezeigt, dass die Errettung nicht in jemandes Willen
   oder Laufen liegt, sondern allein an Gottes Gnade, und dass Gott Gnade
   erweist, an wem er will und auch verhärtet, wen er will. Es wird uns
   klar gezeigt, dass Gott der Töpfer ist, der bestimmt, welches Gefäß er
   daraus macht: eines zu seinem Wohlgefallen, das andere nicht. Die
   Sprache an diesen Stellen konnte nicht besser gewählt werden, um die
   Lehre der Prädestination in vollster Klarheit zu zeigen.« [78]

   Selbst wenn wir keinerlei andere inspirierte Aussagen des Paulus zu
   diesem Thema hätten, wären diese klar und eindeutig genug, um die Lehre
   der Erwählung als festen Bestandteil biblischer Lehre auszuweisen. Wenn
   wir uns die Belegstellen der Schrift ansehen, wie sie im
   Glaubensbekenntnis aufgeführt sind, so sehen wir: Diese Lehre wird von
   der ganzen Schrift gestützt. Wenn wir die Inspiration der Bibel
   zugeben, wenn wir zugeben: Die Schriften der Propheten und der Apostel
   sind vom Geist Gottes eingehaucht und damit unfehlbar, dann aber muss
   das, was wir darin finden, ausreichend sein; damit müssen wir auch das
   unabweisbare Zeugnis der Schrift hinsichtlich Erwählung und
   Prädestination als unwiderrufliche Wahrheit zugeben, zumindest, wenn
   wir den ganzen Ratschluss Gottes stehen lassen wollen. Jeder Christ
   muss in irgend einer Form an die Erwählung glauben, und Obgleich die
   Schrift einige Dinge hinsichtlich der Erwählungslehre unerklärt lässt,
   stellt sie doch die Tatsache der Erwählung selbst nicht in Frage.

   Christus hat seinen Jüngern genau erklärt: »Nicht ihr habt mich
   erwählt, sondern ich habe euch erwählt und euch dazu bestimmt, dass ihr
   hingeht und Frucht bringt ... .« (Joh 15,16). Damit erklärt er den
   Primat des Willens Gottes gegenüber der sekundären Wahl als einer
   Antwort auf diesen Primat. Der Arminianismus macht jedoch die Errettung
   von der Wahl des Menschen abhängig; ihm zufolge kann der Mensch die
   angebotene Gnade entweder annehmen oder ablehnen; damit aber dreht er
   die Reihenfolge um und macht Gottes Wahl von der des Menschen abhängig!
   Nirgends in der Schrift gibt es einen Beleg dafür, dass Gott seine Wahl
   von einer menschlichen Entscheidung abhängig macht, die der Mensch erst
   in der Zukunft trifft. Der göttliche Wille ist niemals abhängig vom
   menschlichen Willen.

   Die göttliche Souveränität dieser Wahl wird noch an einer anderen
   Stelle klar: wenn nämlich Paulus erklärt, dass Gott seine Liebe zu uns
   in Jesus Christus beweist, als wir noch Sünder waren (Röm 5,8) und
   Christus für Gottlose gestorben ist (Röm 5,6). Daran sieht man, dass
   keinerlei menschliche Eigenschaften die Liebe Gottes erlangen. Wir
   haben diese Liebe vielmehr trotz unserer Schlechtigkeit erlangt! Gott
   wählt die Person und bringt sie zur Umkehr (Ps 65,5). Der Arminianismus
   entreißt diese Wahl den Händen Gottes und legt sie in die Hände des
   Menschen. Jedes System aber, das die göttliche Erwählung durch eine
   menschliche Wahl ersetzt, widerspricht hier der Heiligen Schrift.

   In den dunkelsten Zeiten des Abfalls Israels wie auch in allen anderen
   Zeitaltern war es das Prinzip der Erwählung, was die Menschen in zwei
   Gruppen teilte und was sicherstellte, dass ein Rest übrigblieb. »Ich
   will mir 7000 in Israel übrig lassen, alle, die ihre Knie nicht vor
   Baal gebeugt haben und welcher Mund ihn nicht geküsst hat« 1. Könige
   19,18. Diese siebentausend (Israeliten) taten dies nicht aus eigener
   Kraft; es wird ausdrücklich gesagt, dass Gott sie für sich behält und
   dass sie ein Überrest sind.

   Gott regiert den Lauf der Geschichte um der Auserwählten willen (Mk
   13,20): Sie sind »das Salz der Erde« und »das Licht der Welt«, und
   zumindest insofern sind sie die wenigen in der Weltgeschichte, durch
   die die Vielen gesegnet sind -- Gott segnete das Haus Potiphar auch um
   Josefs willen; hätten in Sodom auch nur zehn Gerechte gewohnt, Gott
   hätte die Stadt nicht untergehen lassen. Die Erwählung enthält die
   Gelegenheit, das Evangelium zu hören und die Gnade zu empfangen; ohne
   diese Mittel wäre die Erwählung nicht zu erreichen. Sie sind den
   Tatsachen nach erwählt, alles zu erlangen, was den Gedanken des ewigen
   Lebens umfasst.

   Neben dieser individuellen Erwählung gibt es auch die Erwählung ganzer
   Nationen, die Vorherbestimmung einer Nation oder Gesellschaft in Bezug
   auf das Evangelium und die Segnungen, die damit einhergehen. Gott
   wendet zweifellos einigen Nationen größere geistliche und zeitliche
   Segnungen zu als anderen. Dies kann man beispielsweise am Volk Israel
   sehen, aber auch an bestimmten europäischen Ländern und
   Gesellschaftskörpern -- und auch an Amerika. Der Kontrast ist recht
   eindrucksvoll; man denke nur an Länder wie China, Japan, Indien etc.

   Die Juden sind ein auserwähltes Volk; dies zieht sich durch das ganze
   Alte Testament. »Euch allein habe ich aus allen Völkern der Erde
   erkannt« (Amos 3,2). »So hat keinem anderen Volk er getan, noch sie
   gelehrt seine Rechte« (Ps 147,20). »Denn du bist ein Volk, das dem
   Herrn, deinem Gott, geweiht ist. Dich hat der Herr, dein Gott, aus
   allen Völkern auf Erden auserwählt, damit du ein Volk seist, das nur
   ihm gehört« (5 Mo 7,6). Man sieht hier völlig klar: Gott sah keinerlei
   Verdienst oder Würde in diesem Volk, die ihn dazu bewogen hätten,
   gerade dieses Volk auszuwählen. »Nicht weil ihr zahlreicher seid als
   alle anderen Völker, wandte sich der Herr euch zu, erwählte er euch --
   ihr seid ja das kleinste von allen Völkern --, sondern, weil euch der
   Herr liebt und den Schwur hält, den er euren Vätern geschworen hat.
   Deshalb hat der Herr euch mit starker Hand weggeführt und euch aus dem
   Haus der Knechtschaft, aus der Gewalt des Pharaos, des Königs von
   Ägypten, befreit« (5 Mo 7,7f.). »Und doch hat der Herr sich euren
   Vätern bei seiner Liebe gegen sie zugewandt und euch, ihre Nachkommen,
   vor allen Völkern auserwählt, wie es heute der Fall ist« (5 Mo 10,15).
   Hier wird sorgfältig erklärt, dass Israel im Gegensatz zu allen anderen
   Völkern auf Erden mit der göttlichen Wahl geehrt wurde; die Wahl beruht
   auf der unverdienten Liebe Gottes und hat keinerlei Begründung in
   Israel selbst.

   Als der Heilige Geist dem Paulus verbot, das Evangelium in der Provinz
   Asia zu verbreiten (er hatte eine Vision: ein Mann rief über die
   Wasser: »Komm nach Mazedonien und hilf uns«), wurde ein Teil der Welt
   souverän vom Evangelium ausgeschlossen, während ein anderer Teil dieses
   Privileg genießen durfte. Wäre der göttliche Ruf aus Indien gekommen,
   so wäre Europa und Amerika heute vielleicht weniger zivilisiert als die
   Tibeter. Es war die souveräne Gnade Gottes, die das Evangelium den
   europäischen Nationen und später dann Amerika zukehrte, während die
   Völker des Ostens, des Nordens und des Südens in Finsternis gelassen
   worden waren. Wir können keinen einzigen Grund nennen, weshalb gerade
   Abrahams und nicht Ägyptens oder der Assyrer Nachkommen waren, die
   ausgewählt worden wurden, oder auch weshalb Großbritannien und Amerika,
   zwei Staaten, die zur Zeit Christi in völliger Unwissenheit lebten, das
   Evangelium so reichlich besitzen und dieses großartige Privileg
   verbreiten können. Die Unterschiede in Bezug auf Glaubensprivilegien in
   den verschiedenen Ländern sind nichts anderem zuzuschreiben als dem
   Wohlgefallen Gottes.

   Eine dritte Form der Erwählung, welche die Schrift lehrt, betrifft die
   Mitmenschen der Auserwählten: Auch sie profitieren von den Segnungen,
   die Gott ihnen der Auserwählten wegen zuwendet. Sie hören und lesen vom
   Evangelium und partizipieren an der Zivilisation, die der Einfluss des
   Evangeliums hervorgebracht hat. Niemand hat sich je seinen Geburtstag
   oder seinen Geburtsort aussuchen können; weder Rasse oder sonst was
   stand je in seiner Wahl. Das eine Kind wird gesund, ehrenhaft und in
   eine wohlhabende Familie geboren, in ein gutes Land, ein christliches
   Heim; das volle Licht des Evangeliums leuchtet ihm. Ein anderes wird in
   Unehre und Armut geboren, hat sündige und zügellose Eltern und
   ermangelt jeden christlichen Einflusses. Alle diese Dinge werden
   souverän für sie entschieden. Niemand würde behaupten, ein Kind, das in
   gute Umstände geboren wird, hätte es irgend verdient. Hat nicht Gott
   entschieden, uns zu schaffen, uns nach seinem Bild zu schaffen? Hätten
   wir vielleicht nicht ebenso gut Hunde, Rinder oder Pferde werden
   können? Könnte man sich etwa vorstellen, dass sich die Tiere bei Gott
   beschweren, dass er sie so unterschiedlich gemacht hat? All diese Dinge
   sind auf Gottes überstimmende Vorsehung zurückzuführen, nicht auf
   irgendeine menschliche Entscheidung.

   »Die Arminianer haben tatsächlich hart daran gearbeitet, all diese
   Dinge mit ihrer unzureichenden und irrigen Sicht von der Souveränität
   Gottes und ihren unbiblischen Lehren von der universellen Gnade [79]
   und Erlösung in Übereinstimmung zu bringen; sie konnten aber mit ihren
   Erklärungen selbst nie zufrieden sein und konstatieren dann allgemein,
   es gebe eben Geheimnisse, die nicht erklärt werden können und somit
   Gottes Allmacht und seinem unausforschlichen Ratschluss überlassen
   werden.« [80]

   Wir könnten vielleicht noch eine vierte Art von Erwählung erwähnen, die
   Erwählung einiger Individuen zu ihrer speziellen Berufung: spezielle
   Begabungen, die einen tauglich machen zum Staatsmann, zum Arzt, zum
   Anwalt oder auch zum Bauern; musische Begabungen, künstlerische
   Begabungen, Anmut und Schönheit, Intelligenz, ein sonniges Gemüt usf.
   Aber im Grunde genommen sind diese vier Arten der Erwählung gleich.
   Arminianer haben kein Problem, die zweite, dritte und vierte Art von
   Erwählung zuzugeben; die erste Art wird konsequent geleugnet.
   Jedenfalls gibt Gott dem einen, was er dem anderen vorenthält. Der Lauf
   der Welt, aber auch unsere eigenen, persönlichen Erlebnisse zeigen uns,
   dass die Segnungen völlig souverän und bedingungslos sind. Sie achten
   nicht irgendwelcher Verdienste oder Taten, die die Erwählung bedingten.
   Man kann sagen: Generell sind die äußeren Umstände schon bestimmend für
   jene, die das Evangelium niemals hören, so dass sie keine Möglichkeit
   auf Errettung haben. Cunningham hat das sehr gut beschrieben:

   »Gottes Herrschaft über diese Welt umfasst eine unveränderliche
   Verbindung zwischen den erfreulichen äußerlichen Umständen oder den
   Gnadenmitteln einerseits und dem Glauben und der Errettung
   andererseits. So kann man sagen: Fehlt es an ersterem, dann auch an
   zweiterem. Wir können aufgrund des ganzen Tenors der Schrift sagen:
   Insofern Gott in seiner uneingeschränkten Macht jemandem die
   Gnadenmittel nicht schon selbst gewährt -- denn darin besteht ja erst
   der Vorteil, mit jener einzigen Möglichkeit in Kontakt zu kommen, die
   einen errettet -- versagt er ihm durch eben jenes Vorenthalten auch die
   Möglichkeit und Kraft des Glaubens und damit die Möglichkeit der
   Errettung.«11)

   Der Calvinismus hält daran fest, dass Gott nicht nur mit der Menschheit
   insgesamt handelt, sondern auch mit den Einzelnen, die tatsächlich
   errettet werden: Gewisse Personen hat er zum ewigen Leben ersehen und
   lässt ihnen in ihrem Leben folglich alles begegnen, damit sie Leben
   erlangen. Der Calvinismus gibt zu, dass einige Passagen in der Schrift,
   die von Erwählung sprechen, über die Erwählung von Nationen sprechen
   oder auch über die Vorbestimmung äußerlicher Umstände; andere
   Schriftstellen dagegen sprechen ganz unzweideutig von der Erwählung des
   Einzelnen zum ewigen Leben. Freilich hat es immer welche gegeben, die
   das ganze Thema der Erwählung komplett geleugnet haben. Sie gehen vom
   Hinweis aus, dieses Schreckgespenst habe seinen Ursprung im falschen
   Verständnis des Wortes, das man so noch nicht erlebt hat. Demgegenüber
   findet man im Neuen Testament die Worte >elektos<, >ekloga< und
   >eklego<, also >erwählen<, >Erwählung< und >Wahl< etwa achtundvierzig
   mal (Youngs Analytical Concordance for complete lists). Andere lassen
   das Wort in diesem Sinne zwar stehen, erklären aber die Sachlage ganz
   hinweg. Sie glauben an eine Art »bedingter Erwählung«, die auf
   vorhergesehenen Tatsachen basiert, etwa auf dem vorhergesehenen Glauben
   des Einzelnen. Dies aber zerstört den Gedanken an eine Erwählung im
   besten Sinne des Wortes und macht ihn zu einem Konstrukt, das nur das
   Vorherwissen zukünftiger Ereignisse bezeichnet, etwa dass eine
   bestimmte Person über bestimmte Qualitäten verfügen wird. Wie es einmal
   etwas zynisch formuliert worden ist, erwählt Gott sehr sorgfältig nur
   jene Personen, die sich aufgrund ihres Glaubensgehorsams selbst erwählt
   haben. Im Arminianismus verkommt der Begriff »Erwählung« zu einem
   bloßen Wort, dessen Gebrauch zu nichts gut ist als zur Verschleierung
   und zur Verwirrung. Das Vorherwissen, dass sich Menschen bekehren
   werden, würde dann aber völlig falsch mit einem Wort wie Erwählung
   bezeichnet, denn dieses Vorherwissen bezeichnet genau gesagt überhaupt
   keine »Erwählung«. Manche Arminianer, die auf ihrer Lehre bestehen,
   dass der Mensch das Evangelium selbst entweder akzeptieren oder
   ablehnen müsse und so auch auch wieder verlorengehen könne, beziehen
   das Wort der Erwählung auf den Zeitpunkt des Todes eines Menschen, weil
   ja erst dann sicher sein kann, ob jemand errettet ist oder nicht. Die
   Erwählung erstreckt sich nun aber nicht nur auf den Menschen, sondern
   auch auf Engel, denn auch sie sind Teil von Gottes Schöpfung und
   unterstehen seiner Herrschaft. Einige dieser Engel sind heilig und
   leben glücklich, andere sind sündig und leben im Elend. Die gleichen
   Gründe, die uns an eine Prädestination des Menschen glauben machen, tun
   das auch in Bezug auf die Engel. Die Bibel bestätigt das mit dem
   Hinweis auf die »erwählten Engel« (1 Tim 5,21) oder »heiligen Engel«
   (Mk 8,38), die in Kontrast zu den Engeln oder Dämonen gesetzt werden.
   Wir lesen, dass Gott »die Engel nicht verschont hat, die gesündigt
   haben, sondern sie in den Abgrund hinabgestürzt und den Ketten der
   Finsternis übergeben hat, um sie für das Gericht aufzubewahren« (2 Petr
   2,4). Wir lesen auch vom »ewigen Feuer, das dem Teufel bereitet ist und
   seinen Engeln« (Mt 25,41). Wir lesen, dass Gott »die Engel, die ihre
   Herrscherwürde nicht bewahrt, sondern ihre Wohnstätte verlassen haben,
   unten im Dunkel mit ewigen Fesseln für den großen Gerichtstag verwahrt
   hält.« Und »Michael und seine Engel stritten wider den Drachen, und der
   Drache und seine Engel führten Krieg« (Offb. 12,6). Das Studium dieser
   Passagen zeigt uns, wie Dabney sagt, dass

   »da zwei Arten von Geistern dieser Art sind: heilige und sündige Engel,
   Diener Christi und Diener Satans; sie wurden in einem Zustand der
   Heiligkeit und der Seligkeit geschaffen und wohnen in einem Bereich,
   der ,Himmel genannt wird (Gottes Heiligkeit und Güte sind ein
   ausreichender Beweis, dass er sie nicht möglicherweise anders
   geschaffen haben könnte); dass die gefallenen Engel freiwillig ihren
   Bereich verlassen haben, um zu sündigen und daher für ewig aus dem
   Himmel und der Heiligkeit verbannt worden sind und dass jene, die ihren
   Herrschaftsbereich nicht verlassen hatten, von Gott dazu erwählt worden
   sind und somit ihr Zustand der gesegneten Heiligkeit für immer sicher
   ist.« [81]

   Paulus erklärt uns nicht, wie Gott denn gerecht sein könne, wenn er
   denen, die er dazu erwählt hat, die Gnade gewährt, die er anderen
   vorenthält. Seine Antwort auf die Frage: »Was verklagt er uns dann
   noch?« (gemeint sind jene, die Gott nicht erwählt hat) ist der Hinweis
   auf die unumschränkte Herrschaft Gottes: »Ja, lieber Mensch, wer bist
   du denn, dass du mit Gott rechten willst? Spricht auch ein Werk zu
   seinem Meister: Warum machst du mich also? Hat nicht ein Töpfer Macht,
   aus einem Klumpen zu machen ein Fass zu Ehren und das andere zu
   Unehren?« (Röm 9,19--21). (Hier geht es nicht um verschiedene Arten von
   Ton, sondern um Ton vom gleichen Klumpen! Gott kann als Töpfer das eine
   Gefäß für einen unehrenhaften Gebrauch zubereiten und das andere zu
   ehrenhaftem!) Paulus zieht Gott nicht von seinem Thron herunter und
   stellt ihn vor den Richterstuhl menschlicher Vernunft, die das alles
   erst zu verarbeiten und zu begreifen hätte. Das Geheimnis seines Rates,
   in das sogar die Engel hineinzublicken wünschen, wird gerade nicht
   erklärt, außer eben insofern, dass es Gott gefallen hat, so und nicht
   anders zu entscheiden. Nachdem Paulus dies gesagt hat, lässt er den
   Gegenstand fallen, so als wolle er uns damit verbieten, über das
   Gesagte hinauszugehen. Hätte die arminianische Ansicht recht, dass
   nämlich allen Menschen genügend »Chancen« (und damit Gnade) angeboten
   wird und jeder für seine Ablehnung oder Annahme des Evangeliums
   bestraft oder belohnt werden wird, hätte es an dieser Stelle überhaupt
   kein Problem gegeben.
     __________________________________________________________________

   [77]  B. B. Warfield, Flugschrift über die Erwählung, S. 10.

   [78]  B. B. Warfield, Biblical Doctrines, S. 50.

   [79]  Gemeint ist die arminianische Auffassung, Jesus Christus sei für
   unterschiedslos alle Menschen gestorben und nicht vielmehr nur für sein
   Volk (A. d. Ü.).

   [80]  Cunningham, Historical Theology, Bd. 2, S. 398.

   [81]  Robert L. Dabney, Systematic Theology, S. 230.
     __________________________________________________________________

                         (Belegstellen aus der Schrift)

   2 Thess 2,13: Wir aber sind euretwegen, vom Herrn geliebte Brüder, Gott
   zu stetem Dank verpflichtet, dafür, dass Gott euch am Anfang zum Heil
   erwählt hat in der Heiligung des Geistes und durch den Glauben an die
   Wahrheit.

   Mt 24,24: Denn es werden falsche Messiasse und falsche Propheten
   auftreten und große Zeichen und Wunder wirken, um -- wenn möglich --
   selbst die Auserwählten irrezuführen.

   Mt 24,31: Er wird seine Engel aussenden mit lautem Posaunenschall, und
   sie werden seine Auserwählten von den vier Windrichtungen
   zusammenführen, von einem Ende des Himmels bis zum anderen.

   Mk 13,20: Hätte der Herr die Tage nicht abgekürzt, würde kein Mensch
   gerettet werden. Aber um der Auserwählten willen, die er erkoren, hat
   er die Tage abgekürzt (dies bezieht sich auf die Zerstörung
   Jerusalems).

   1 Thess 1,4: Im Wissen, von Gott geliebte Brüder, um eure Erwählung ...

   Röm 11,7: Was nun? Was Israel anstrebte, hat es nicht erreicht. Nur die
   Auserwählten haben es erreicht. Die übrigen aber wurden verstockt.

   1 Tim 5,21: Ich beschwöre dich vor Gott, Christus Jesus und den
   auserwählten Engeln, dass du dies ohne Vorurteil befolgst und
   unparteiisch handelst.

   Röm 8,33: Wer soll gegen die Auserwählten Gottes Anklage erheben? Gott,
   der sie für gerecht erklärt?

   Röm 11,5: So ist auch in der jetzigen Zeit ein Rest geblieben, den die
   Gnade erwählt hat.

   2 Tim 2,10: Deswegen ertrage ich alles um der Auserwählten willen,
   damit auch sie in Christus Jesus das Heil und ewige Herrlichkeit
   erlangen.

   Tit. 1,1: Paulus, Knecht Gottes und Apostel Jesu Christi nach dem
   Glauben der Auserwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit, die
   zur Frömmigkeit führt.

   1 Petr 1,1: Petrus, Apostel Jesu Christi, an die Fremdlinge in der
   Diaspora von Pontus, Galatien, Kappadozien, Asien und Bithynien, die
   auserwählt sind.

   1 Petr 5,13: Es grüßt euch die mitauserwählte Gemeinde in Babylon und
   Markus, mein Sohn.

   1 Petr 2,9: Ihr aber seid ein auserwähltes Geschlecht, eine königliche
   Priesterschaft, ein heiliges Volk, ein Volk, das Gott gehört, damit ihr
   die herrlichen Taten dessen verkündet, der euch aus der Finsternis in
   sein wunderbares Licht berufen hat.

   1 Thess 5,9: Denn Gott hat uns nicht für das Zorngericht bestimmt,
   sondern für die Erlangung des Heils durch unseren Herrn Jesus Christus.

   Apg 13,48: Als die Heiden das hörten, freuten sie sich und priesen das
   Wort des Herrn. Und alle, die zum ewigen Leben bestimmt waren, nahmen
   den Glauben an.

   Joh 17,9: Für sie bitte ich. Nicht für die Welt bitte ich, sondern für
   sie, die du mir gegeben hast. Sie sind ja dein.

   Joh 6,37: Jeder, den der Vater mir gibt, kommt zu mir, und wer zu mir
   kommt, den stoße ich nicht hinaus.

   Joh 6,65: Und er sagte: »Darum habe ich zu euch gesagt: Niemand kann zu
   mir kommen, wenn es ihm nicht vom Vater gegeben ist«.

   Joh 13,18: Nicht von euch allen spreche ich. Ich weiß, wen ich mir
   erwählt habe. Allein die Schrift muss in Erfüllung gehen: Der mein Brot
   isst, hat seine Ferse gegen mich erhoben.

   Joh 15,16: Nicht ihr habt mich erwählt, sondern ich habe euch erwählt
   und euch dazu bestellt, dass ihr hingeht und Frucht bringt, bleibende
   Frucht! Dann wird der Vater euch alles geben, um was ihr ihn in meinem
   Namen bittet.

   Ps 105,6: Ihr seines Dieners Abraham Stamm, ihr Jakobs, seines
   Erwählten, Söhne!

   Röm 9,23: Und wenn er an den Gefäßen des Erbarmens, die er für die
   Herrlichkeit vorausbestimmt hat, den Reichtum seiner Gnade zeigen will?

   Vgl. dazu Eph 1,4.5.11; Röm 9,11--13; 8, 29f. usf.
     __________________________________________________________________

                               3) Vernunftbeweise

   Wird die Lehre von der völligen Unfähigkeit oder der Erbsünde
   anerkannt, so folgt logisch die Lehre der unbedingten Erwählung. Wenn
   sich alle Menschen ihrer Natur nach im einem Zustand von Schuld und
   Verderbtheit befinden, wie die Schrift sagt, von dem aus sie völlig
   unfähig sind, sich selbst zu erlösen und auch keinerlei Anspruch
   erheben können, dass Gott sie daraus erlöst, dann folgt daraus, dass
   alle, die errettet werden, von Gott dazu vorherbestimmt werden müssen.
   Seine Liebe gegenüber gefallenen Menschen erweist sich darin, dass er
   eine unzählbare Schar ausgewählt hat, in der Vorsehung eines Erlösers,
   der als deren königliches Oberhaupt und Repräsentant ihre Schuld auf
   sich genommen hat; der die Strafe bezahlt und ihre Errettung errungen
   hat. Der Beschluss zur Erwählung beruht immer auf der göttlichen Liebe,
   und die Schrift wird nicht müde, uns zu zeigen, was der wahre
   Beweggrund dieser Erwählung war: die göttliche Liebe. Die Lehre, dass
   Menschen ausschließlich aufgrund dieser unverdienten Liebe und Gnade
   Gottes gerettet werden, findet vollen und redlichen Ausdruck nur in der
   Lehre des Calvinismus.

   Die gnadenvolle Eigenschaft der Errettung kann am besten betrachtet
   werden anhand der Erwählung Einzelner. Diejenigen, die behaupten, die
   Erlösung beruhe einzig und allein auf der Gnade Gottes, dabei aber die
   Lehre von der Gnadenwahl ablehnen, widersprechen sich damit selbst. Die
   inspirierten Schreiber lassen kein Mittel aus, uns zu zeigen, dass die
   Gnadenwahl völlig souverän ist und einzig und allein auf Gottes Liebe
   beruht. Menschen und Engel sollen seine Gnade und rettende
   Barmherzigkeit sehen. Als Herrscher und Richter ist Gott frei, mit
   einer sündigen Welt nach seinem Wohlgefallen umzugehen. Er kann völlig
   gerechterweise einigen vergeben und andere verdammen; er kann seine
   Gnade zuwenden, wem immer er will und sie auch vorenthalten, wem immer
   er will. Es liegt nicht am Laufen oder Wollen, sondern an Gott, der
   Gnade erweist, und der Grund, weshalb es diese Errettung überhaupt gibt
   und weshalb der eine errettet wird und der andere nicht, kann einzig
   und allein im Wohlgefallen dessen gefunden werden, der alle Dinge nach
   dem Ratschluss seines Willens anordnet. Aus diesem Grund allein hat er
   all jene vor Grundlegung der Welt auserwählt, denen er seine freie
   Gnade zuwenden will und damit das Erbe ewigen Segens; die Schreiber der
   Bibel haben peinlich darauf geachtet, jedem einzelnen Gläubigen unter
   all diesen unzähligen Erlösten die Versicherung zuzusprechen, dass ihre
   Erlösung vor aller Ewigkeit beschlossene Sache ist und sich jetzt diese
   hohe Bestimmung erfüllt, die vor Grundlegung der Welt beschlossen
   worden war. [82]

   Die Lehre der ewigen und unbedingten Erwählung ist manchmal das
   Herzstück des reformierten Glaubens genannt worden. Sie legt die
   Bedeutung auf die Souveränität der Gnade Gottes in die Erlösung,
   während die arminianische Sicht die Bedeutung auf das Werk des Glaubens
   und des Gehorsams legt, das derjenige erfüllt, der die angebotene Gnade
   annimmt. Der Calvinismus lässt Gott allein die Wahl treffen, wer des
   Himmels Erbe ist und mit wem Er die Reichtümer seiner Herrlichkeit
   teilen will, während der Arminianismus letztlich den Menschen
   entscheiden lässt -- ein Prinzip, dem es im besten Fall an Demut
   mangelt. Man mag fragen, weshalb denn Gott gerade diesen rettet und den
   anderen nicht? Aber das gehört zu seinen geheimen Ratschlüssen. Warum
   gerade der eine bekommt, was dem anderen vorenthalten wird, was beide
   nicht verdient haben, wird uns nicht gesagt. Dass es Gott gefallen hat,
   uns zu erwählen, muss für immer Sache anbetender Verehrung jenes
   Wunders bleiben. Da ist ganz sicher nichts in uns, weder eine
   Eigenschaft, noch eine Tat, die uns in irgendeiner Weise seine Gunst
   zuwendete, denn wir waren tot in Übertretungen und Sünden und Kinder
   des Zorns wie die anderen (Eph 2,1--3). Wir können nur anbeten und
   bewundern und mit Paulus ausrufen: »O Tiefe des Reichtums und der
   Weisheit und der Erkenntnis Gottes! Wie unerforschlich sind seine
   Ratschlüsse, wie unergründlich seine Wege!« Das Wunder der Wunder ist
   nicht, dass Gott in seiner unendlichen Liebe und Gerechtigkeit nicht
   alle Menschen erwählt hat, sondern dass Er einige Verlorene begnadigt
   hat. Wenn wir auf der einen Seite bedenken, welch abscheuliche Sache
   die Sünde zusammen mit ihrer entsetzlichen Strafe ist, andererseits die
   Heiligkeit Gottes bedenken, die diese Sünde hasst, dann ist es ein
   Wunder, dass Gottes Heiligkeit es überhaupt zugelassen hat, irgendeinen
   Menschen zu erretten. Dass Gott nicht alle Menschen zur Errettung
   bestimmt hat, sondern nur einige, kann nicht damit zu tun haben, dass
   er nicht alle erretten wollte, sondern dies können wir uns einfach
   nicht erklären; vielleicht verträgt sich die Erwählung aller Menschen
   mit seiner vollkommenen Gerechtigkeit nicht.

   Niemand darf sagen, diese Sicht präsentierte uns Gott als einen
   Willkürgott, der ohne Gründe handle. Dies zu behaupten geht über
   jedermanns Wissen weit hinaus. Die Gründe, weshalb er einige errettet
   und andere übergeht, sind uns nicht offenbart worden. »Nach Seinem
   Willen tut er mit dem Heere des Himmels und mit den Bewohnern der Erde«
   (Dan 4,32). Einige werden als Kinder bestimmt »nach dem Wohlgefallen
   seines Willens« (Eph 1,5) -- das bedeutet nicht, dass er keinen Grund
   für seine Wahl hat. Wenn ein Regiment für seinen Ungehorsam bestraft
   wird, so ist die Tatsache, dass etwa nur jeder zehnte getötet wird,
   ebenso nicht ohne Grund; der Grund liegt jedoch nicht in den Menschen.
   Unzweifelhaft hat Gott die besten Gründe dafür, den einen auszuwählen
   und den andern zu übergehen, auch wenn er uns die Gründe nicht
   offengelegt hat.

   »May not the Sovreign Lord on high Dispense His favors as He
   will;Choose some to life, while others die, And yet be just and
   gracious still?Shall man reply against the Lord, And call his Makers
   ways unjust? The thunder whose dread word Can crush a thousand worlds
   to dust. But, O my soul, if truths so bright Should dazzle and confound
   thy sight, Yet still His written will obey, And wait the great decisive
   day!« [83]
     __________________________________________________________________

   [82]  Die Gefahr des Missverständnisses dieser Lehre besteht in der
   Auffassung, die Erwählung impliziere ein statisches Erlöstsein, (das
   letztlich auch die Notwendigkeit von Mission überflüssig mache) -- ein
   typisches Missverständnis, das u. a. im amerikanischen Sprachraum unter
   der Bezeichnung »Once saved, ever saved« bekannt geworden ist. Dass das
   Beharren der Heiligen aber kein statisches "Dabeisein" ist, sondern
   durch den verordneten Kampf des Glaubens jenseits jeglicher
   Trödlersicherheit steht, hat die Geschichte des Calvinismus hinlänglich
   bewiesen (Max Weber!). Die Lehre sagt auch nicht, die Erwählten seien
   sicher, egal was sie tun; sie sagt nicht, dass das Kind Gottes je schon
   errettet ist und bleibt (»Once saved -- ever saved«), sondern dass ein
   Erwählter den Kampf des Glaubens kämpfen wird, so dass er auf diesem
   Wege bewahrt bleibt. Dies wiederum impliziert gerade nicht die
   Möglichkeit des Abfalles -- und genau darin besteht das Missverständnis
   des Arminianismus, der meint, das Heil könne auch wieder verloren
   werden. Die kritischen Stellen des NT interpretiert er als Hinweis auf
   diesen Verlust, der Calvinismus sieht diese Stellen teilweise als
   Mittel, die Kinder Gottes vor diesem Verlust zu bewahren (Spurgeon),
   teilweise sieht er Menschen angesprochen, die zwar erleuchtet sind, in
   ihrem Herzen aber doch nicht wiedergeboren sind (z. B. Hebr. 6 + 10;
   vgl. Wayne Grudem, Systematic Theology). Die Ansicht, der Christ könne
   wieder verlorengehen, setzt einen Gott voraus, der immer noch das
   Verdienst des Gläubigen gegen sein Bewahren in Rechnung setzt. In
   eifrigem Heiligungsstreben hat er vergessen, dass es Gott ist, der
   heiligt, und dass der Ungehorsam eines seiner Kinder nicht mit dem
   Ausschluss vom Heil bestraft wird, sondern dass Gott es in Seiner Gnade
   versteht, das ungehorsame Kind zu züchtigen und zu Seiner Herde
   zurückzubringen (A. d. Ü.).

   [83]  »Darf nicht der allmächt'ge Herr der Höhe bezeugen Seine Gunst,
   wem immer er will; bestimmen die einen zum Leben, die anderen zum Tode,
   doch ganz gerecht und gnadenvoll? Darf der Mensch hier rebellieren,
   seines Herren Wege unrecht prädizieren? Der Donner, dessen schrecklich
   Wort zerschlagen kann zu Staub an tausend Welten. Doch meine Seele,
   ach, so leuchtend Wahrheit sollt' blenden und verblüffen dich. 'Doch
   immer noch geschieht sein Wille wartet auf den entscheidenden Tag!«
   (Zitiert aus: Ness, Antidote Against Arminianism).
     __________________________________________________________________

4) Glaube und Werke -- Früchte als Beweise der Erwählung, nicht als deren Basis

   Weder die Prädestination im Allgemeinen noch die Erwählung zur
   Errettung im Besonderen basieren darauf, dass Gott irgend eine Handlung
   seiner Schöpfung vorhersieht. Dieses Dogma des reformierten Glaubens
   ist im Westminster-Bekenntnis angemessen formuliert. Wir lesen da:

   »Obwohl Gott alles weiß, was unter allen gegebenen Umständen geschehen
   soll oder kann, so hat er doch nichts aus dem Grund beschlossen, weil
   er es als zukünftig vorausgesehen hat, oder dass es unter bestimmten
   Umständen eintreffen würde.«

   »Diese guten Werke, getan im Gehorsam gegen Gottes Gebote, sind die
   Früchte und sichtbaren Folgen eines wahren und lebendigen Glaubens.
   Durch sie bringen die Gläubigen ihre Dankbarkeit zum Ausdruck,
   bekräftigen ihre Gewissheit, fördern ihre Brüder, zieren das Bekenntnis
   des Evangeliums, stopfen Gegnern den Mund und verherrlichen Gott; denn
   sie sind dessen Werkzeuge, dazu geschaffen in Christus Jesus, um als
   solche, die ihre Frucht in Heiligkeit bringen, zum Schluss das ewige
   Leben zu empfangen.«

   »Ihre Fähigkeit, Gutes zu tun, stammt keineswegs von ihnen selbst,
   sondern gänzlich vom Geist Christi. Damit sie dazu befähigt werden, ist
   neben den bereits empfangenen Gnadengaben ein direkter Einfluss
   desselben Heiligen Geistes erforderlich, um in ihnen das Wollen und das
   Vollbringen nach seinem Wohlgefallen zu wirken. Doch dürfen sie dadurch
   nicht nachlässig werden, als ob sie keinerlei Aufgaben zu erfüllen
   hätten, außer auf ein besonderes Zeichen des Geistes hin; sondern sie
   sollen eifrig die Gnade Gottes entfachen, die in ihnen ist.« [84]

   Sieht Gott den Glauben und die Guten Werke auch voraus, so sind sie
   niemals der Grund der göttlichen Erwählung. Sie sind die Frucht der
   Erwählung. Sie zeigen, dass eine Person erwählt und wiedergeboren ist.
   Sie zur Basis der Erwählung zu machen, bringt uns erneut in einen Bund
   der Werke und verlegt Gottes Absichten in die Zeit anstatt in die
   Ewigkeit. Das wäre dann keine Vorher-Bestimmung, sondern eine
   Hernach-Bestimmung -- eine Verkehrung mithin der schriftlichen
   Belegstellen --, die den Glauben und die Heiligkeit zu Konsequenzen der
   Erwählung machen statt umgekehrt (Eph 1,4; Joh 15,16; Tit. 3,5). Die
   Aussage, dass wir in Christus erwählt sind »vor Grundlegung der Welt«
   schließt jedes eigene Verdienst aus; die hebräische Ausdrucksweise »vor
   Grundlegung der Welt« bedeutet, dass jene Sache in Ewigkeit festgelegt
   worden ist. Wenn der Arminianismus Paulus' Aussage »nicht aus Werken,
   sondern durch Ihn, der beruft« auf zukünftige Werke bezogen sein lässt,
   widerspricht er den eigenen Worten des Apostels.

   Dass der Beschluss der Erwählung in irgendeiner Weise auf das
   Vorherwissen bezogen sein sollte, lehnt Paulus ab, wenn er sagt, es sei
   darum, »dass wir heilig sein sollten« (Eph 1,4). Er besteht darauf,
   dass die Errettung »nicht aus Werken [ist], so dass sich niemand
   rühme«. In 2 Tim1,9 lesen wir, dass Gott es ist, »der uns errettet hat
   und berufen mit heiligem Rufe, nicht nach unseren Werken, sondern nach
   seinem eigenen Vorsatz und der Gnade, die uns in Christo Jesu vor den
   Zeiten der Zeitalter gegeben ist.« Daher hält der Calvinismus daran
   fest, dass die Erwählung den guten Werken vorausgeht, nicht aber auf
   ihnen gründet. Die Essenz dieser Lehre besteht darin, dass sich Gott in
   seiner Wahl nicht von Überlegungen zu Verdienst oder Güte der Erwählten
   hat leiten lassen.

   »Weder am Laufenden, noch am Wollenden, sondern an Gottes Gnade hängt
   die Erlösung des Sünders -- dies ist das standfeste Zeugnis der
   gesamten heiligen Schrift, die unter beständiger Wiederholung und
   vielfältiger Verbindung zeigt, dass sich hinter der Erwählung keinerlei
   Überlegungen zu vorhergesehenem Charakter, Handlungen oder Umständen
   verbirgt, die sich etwa als Gründe für eine Erwählung erweisen
   könnten.« [85]

   Vorherbestimmung kann ganz allgemein nicht auf Vorherwissen beruhen;
   denn nur, was gewiss geschehen wird, kann auch vorhergewusst werden,
   und gewiss geschehen kann nur, was vorherbestimmt ist. Der allmächtige
   und souveräne Herrscher des Universums lässt sich nicht von
   Zukunftsvisionen bestimmen, die vielleicht -- vielleicht auch nicht --
   eintreffen werden. Die ganze Schrift hindurch wird das göttliche
   Vorherwissen immer als vom göttlichen Ratschluss abhängig gelehrt; Gott
   weiß die Dinge vorher, weil er sie vorherbestimmt.

   Sein Vorherwissen ist nichts als eine Art Kopie seines Willens, was in
   Zukunft geschehen soll; der Lauf der Geschichte unter seiner Vorsehung
   ist nichts als die Ausführung seines allumfassenden Plans. Sein
   Vorherwissen dessen, was noch kommen soll -- betrifft es nun die Welt
   als Ganze oder auch den Einzelnen in jedem Detail seines Lebens --
   beruht auf seinem vorherbestimmten Plan (Jer 1,5; Ps 139,14--16; Hi.
   23,13.14; 28,26f.; Am. 3,7).

   Nun gibt es allerdings eine Schriftstelle, die zu besagen scheint,
   Erwählung und auch Vorherbestimmung basieren generell auf dem
   Vorherwissen. Dieser Schriftstelle wollen wir uns nun zuwenden. In Röm
   8, 29f. lesen wir: »Denn welche er vorhererkannt hat, die hat er auch
   vorherbestimmt, dem Bilde seines Sohnes gleichförmig zu sein, damit er
   der Erstgeborene sei unter vielen Brüdern. Welche er aber
   vorherbestimmt hat, diese hat er auch berufen; und welche er berufen
   hat, diese hat er auch gerechtfertigt; welche er aber gerechtfertigt
   hat, diese hat er auch verherrlicht.« Das Wort »erkannt« wird zu oft in
   anderem Sinn gebraucht, als dass es nur die verstandesgemäße
   Wahrnehmung des in Frage stehenden Dinges bezeichnet.

   Gelegentlich bedeutet es, dass eine »erkannte« Person in einem ganz
   speziellen und einzigartigen Sinn Gegenstand der Gunst Gottes sein
   kann, zum Beispiel, wenn von den Juden gesagt wird: »Nur euch habe ich
   von allen Geschlechtern der Erde erkannt« (Am. 3,2). Paulus schreibt:
   »Wenn aber jemand Gott liebt, der ist von ihm erkannt« (1. Kor 8,3).
   Von Jesus wird gesagt, dass er seine Schaffe »kennt« (Joh10,14.27); und
   zu den Bösen sagt Jesus: »Ich habe euch nie gekannt« (Mt 7,23). Im
   ersten Psalm lesen wir: »Der Herr kennt den Weg der Gerechten, aber der
   Weg der Gottlosen führt ins Verderben.« In all diesen Passagen ist mehr
   als ein mentaler Akt des Wissens gemeint, denn in einem solchen Sinne
   »kennt« Gott ja sowohl die Gottlosen als auch die Gerechten. Es ist
   eine Form des Kennens, dessen Gegenstand nur die Erwählten sind und die
   immer mit Gottes Zuwendung, ja, mit seiner Liebe verbunden ist; es ist
   es diese Liebe, Gunst und Anerkennung. Röm 8,29 meint die vorher
   eingesetzten Erwählten, die Gegenstand seiner Gunst sind. Das zeigt
   sich etwas klarer in Röm 11,2--5, wo es heißt: »Gott hat sein Volk
   nicht verstoßen, das er vorhererkannt hat.« Ein Vergleich mit Elia wird
   gemacht, wenn Gott sagt: »Ich habe mir übrigbleiben lassen
   siebentausend Mann, welche dem Baal das Knie nicht gebeugt haben.« Im
   fünften Vers setzt er hinzu: »Also ist nun auch in der jetzigen Zeit
   ein Überrest nach Wahl der Gnade.« Jene, die in Vers zwei vorhergewusst
   werden und jene aus der Erwählung -- das sind dieselben Menschen;
   daraus ergibt sich: sie sind vorhergewusst in dem Sinne, dass sie als
   Gegenstand seiner Gnade vorherbestimmt sind. Man beachte, dass Röm 8,29
   nicht sagt, sie werden vorher erkannt, weil sie irgend welche gute
   Werke getan hätten, sondern sie sind Gott vorher bekannt als Einzelne,
   denen er die Gnade der Erwählung zuwenden will. Man beachte weiter,
   dass wenn Paulus den Ausdruck »vorherersehen« in dem Sinne verwendete,
   dass die Erwählung auf dieser Vorkenntnis erst basiere, dann
   widerspräche er seinen Aussagen, mit der er die Erwählung sonst nur vom
   Wohlgefallen Gottes abhängen lässt.

   Der Arminianismus entreißt die Erwählung den Händen Gottes und legt sie
   in die Hände des Menschen. Das macht den Vorsatz Gottes abhängig von
   den labilen Willensakten gefallener Menschen und lässt zeitliche
   Ereignisse seine ewigen Beschlüsse bedingen. Das bedeutet: Er hat
   souveräne Menschen geschaffen, von denen nun sein Wille und seine
   Handlungen zu einem gewissen Ausmaß abhängig sind. So ist Gott aber
   höchstens ein guter, alter Vater, der versucht, seine Kinder dazu zu
   bringen, richtig zu handeln, meistens aber wenig Glück hat, weil der
   Wille des gefallenen Menschen zu verdreht ist; besser gesagt hat er
   sich zwar einen Plan ausgedacht, der aber die ganze Geschichte hindurch
   von den Menschen dermaßen durchkreuzt wird, so dass letztlich die
   meisten Menschen zur Hölle gehen als in den Himmel. Eine Lehre, die in
   solche Absurditäten führt, ist nicht nur unbiblisch, sondern auch
   unvernünftig und beraubt Gott Seiner Ehre. Im Kontrast dazu zeigt uns
   der Calvinismus einen großartigen Gott, der unendlich und perfekt ist,
   der Gnade und Gerechtigkeit nach Seinem besseren Wissen verleiht und
   der die Angelegenheiten der Menschen tatsächlich in seiner Hand hat.

   Sowohl Schrift wie christliche Erfahrung lehren uns, dass der Glaube
   und die Umkehr, durch die wir gerettet werden, selber Gaben Gottes
   sind. »Durch Gnade seid ihr errettet durch Glauben, und das nicht aus
   euch, Gottes Gabe ist es« (Eph 2,8). Die Christen in Achaia hatten
   »geglaubt aus Gnaden« (Apg 18,27). Ein Mensch wird nicht gerettet, weil
   er an Christus glaubt, sondern er glaubt an Christus, weil er gerettet
   ist. Sogar der Beginn des Glaubens, die Neigung also, nach Erlösung zu
   suchen, ist selbst schon Auswirkung jener Gnade und damit Geschenk
   Gottes. Paulus sagt oft, dass wir durch den Glauben gerettet sind (der
   Glaube ist hier die bewirkende Ursache), aber eines sagt er niemals:
   dass wir wegen unseres Glaubens gerettet sind (hier wäre der Glaube
   selbst schon ein verdienstliches Werk). Im gleichen Sinn können wir
   sagen: Zwar werden die Erlösten etwa proportional zu ihren guten Werken
   belohnt, aber nicht aufgrund dieser guten Werke. Im gleichen Sinn sagt
   Augustinus: »Die Erwählten Gottes sind von Ihm erwählt worden, damit
   sie seine Kinder sein sollen, damit sie zum Glauben gebracht werden
   sollten, nicht etwa, weil Er voraussah, dass sie einst glauben würden.«
   Auch die Bekehrung, die Umkehr selbst ist schon ein Geschenk: »Als sie
   aber dies gehört hatten, beruhigten sie sich und verherrlichten Gott
   und sagten: Dann hat Gott also auch den Nationen die Buße gegeben zum
   Leben« (Apg 11,18). »Diesen hat Gott durch seine Rechte zum Führer und
   Heiland erhöht, um Israel Buße und Vergebung der Sünden zu geben«. [86]
    (Apg . 5,31). Paulus wies jene zurück, die nicht wahr haben wollten,
   dass es die Güte Gottes sei, was sie zur Buße leite (Röm 2,4). Jeremia
   schrie: »Bringe mich heim, ich will mich bekehren! Du bist ja der Herr,
   mein Gott. Seit ich dich ließ, bereute ich es. Als ich es einsah,
   schlug ich auf meine Hüfte« (Jer 31,18f.). [87] Womit hätte der
   ungeborene Johannes im Mutterleib die Erfüllung mit Heiligem Geist
   erreicht (Lk 1,15)? Jesus sagte seinen Jüngern, dass ihnen, nicht aber
   den anderen gegeben werde, die Geheimnisse des Königreichs zu verstehen
   (Mt 13,11). Wenn man die Erwählung von vorhergesehenem Glauben anhängen
   lässt, dann behauptet man damit: Wir sind zum ewigen Leben erwählt,
   weil wir geglaubt haben. Die Schrift aber sagt das genaue Gegenteil: »
   ... so viele ihrer zum ewigen Leben bestimmt waren« (Apg 13,48).

   Unsere Erlösung ist »nicht auf Grund von Werken der Gerechtigkeit, die
   wir vollbracht hätten, sondern nach Seinem Erbarmen: durch das Bad der
   Wiedergeburt und durch die Erneuerung im Heiligen Geist« (Tit. 3,5).
   Wir werden ermutigt, unsere Erlösung mit Furcht und Zittern zu
   bewirken, weil Gott es ist, der in uns wirkt beides: das Wollen und das
   Vollbringen, nach seinem Wohlgefallen. Gerade weil Gott ins uns wirkt,
   bemühen wir uns um Entwicklung und Bearbeitung unserer Erlösung (Phil.
   2,12f.). Der Psalmist sagt uns, dass das Volk Gottes sich willentlich
   hingibt am Tag seiner Macht (Ps 110,3).

   Daher ist die Bekehrung ein einzigartiges und souveränes Geschenk
   Gottes. Der Sünder hat keinerlei Kraft in sich selbst, sich Gott
   zuzukehren, sondern er wird durch die göttliche Gnade erst erneuert und
   bekehrt, bevor er irgend etwas geistlich Gutes tun kann. In
   Übereinstimmung damit lehrt Paulus, dass Liebe, Freude, Friede, Güte,
   Treue, Selbstbeherrschung etc. gerade nicht die Bedingungen der
   Erlösung sind, sondern diese Dinge sind erst »die Früchte des Geistes«
   (Gal. 5, 22f.). Paulus selbst war auserwählt, den Willen Gottes zu
   erkennen und zu tun, aber nicht, weil das vorhergesehen worden war (Apg
   22,14f.). . Augustin sagt:

   »Die Gnade Gottes sucht sich keine passenden Menschen, um sie zu
   erwählen, sondern macht sie passend. ... Die göttliche Güte öffnet
   denen nicht nur, die klopfen, sondern bringt sie dazu, anzuklopfen und
   zu bitten.« [88]

   Luther hat die gleiche Wahrheit ähnlich ausgedrückt:

   »Gott allein wirket in uns Verdienst und Belohnung durch seinen Geist.«
   [89]

   Johannes sagt: »Wir lieben, weil er uns zuerst geliebt hat« (1. Joh
   4,19). Diese Stellen lehren unmissverständlich, dass der Glaube und die
   guten Werke die Früchte des Wirkens Gottes in uns sind. Wir sind nicht
   auserwählt, weil wir gerecht sind, sondern damit wir gerecht werden.

   Während nun gute Werke nicht die Basis der Errettung sind, sind sie als
   Früchte und Auswirkungen gesehen absolut notwendig. Der Glaube bringt
   sie hervor, genau wie der Weinstock die Weintrauben hervorbringt.
   Während uns die guten Werke vor Gott nicht gerecht machen, sind sie
   doch mit dem Glauben so eng verbunden, dass echter Glaube nie ohne gute
   Werke sein kann. Gute Werke können strikt genommen nicht außerhalb des
   Glaubens gefunden werden. Unsere Errettung ist nicht »aus Werken«,
   sondern »für gute Werke« (Eph 2,9f.), und der errettete Christ fühlt
   sich nur dann in seinem natürlichen Element, wenn er gute Werke
   vollbringt. Jakobus lehrt uns, dass ein fadenscheiniger und unechter
   Glaube der ist, welcher keinerlei Früchte zeitigt. Es liegt dieser
   Aussage dasselbe Prinzip zugrunde wie bei der Veranschaulichung Jesu,
   dass man den Baum an den Früchten erkennt und dass ein guter Baum keine
   schlechten Früchte bringt. Gute Werke sind für den Christen der
   Normalfall. Es ist wie beim Atmen -- er atmet nicht, um Leben zu
   bekommen, sondern er atmet, weil er lebt, ja, aus diesem Grunde muss er
   atmen. Gute Werke ehren Gott, daher sagt Jesus: »Lasst euer Licht vor
   den Menschen scheinen, damit sie eure guten Werke sehen und euren Vater
   im Himmel dafür loben (und nicht euch)«. Ihm allein gebührt die Ehre.

   Der Calvinismus ist die logische Konsequenz der biblischen Lehre, dass
   die Erlösung allein das Werk der Gnade ist. Alles andere führt uns in
   ein aussichtsloses Chaos an verschiedenen Ansichten, die der Heiligen
   Schrift widersprechen. Freilich gibt es immer noch Geheimnisse, auch im
   Calvinismus, und ganz sicher wäre der Mensch, hätte er einen eigenen
   Plan aufstellen müssen, nicht auf diesen gekommen. Die Prädestination
   aber deswegen über Bord zu werfen, weil sie nicht zu unseren
   Vorurteilen und liebgewordenen Traditionen passt, ist schlicht und
   ergreifend dumm. So etwas zu tun bedeutet, Gott am menschlichen
   Verstand auszurichten und die Weisheit und Gerechtigkeit seines
   Handelns zu leugnen, weil wir sie nicht verstehen. Damit erklären wir
   stillschweigend seine eigene Offenbarung für falsch und irreführend.

   »Es ist gefährliche Einbildung, wenn der Mensch >mit ungewaschenen
   Händen< unternimmt, die großen Geheimnisse Gottes mit seiner
   menschlichen Vernunft lösen zu wollen, dort, wo der Apostel selbst
   erstaunt ausruft: ,O welche Tiefe, wie unerforschlich ... wer hat des
   Herrn Sinn erkannt? Hätte Paulus die Sicht des Arminianismus gehabt,
   hätte er geantwortet: Errettet ist, von dem vorausgesehen wird, dass er
   glauben und beharren wird! [90]

   Es wäre kein Geheimnis, wenn die Errettung auf guten Werken beruhte. In
   unserem Gedankengebäude ist aber jedes Rühmen völlig ausgeschlossen.
   Hier ist die Erlösung in allen ihren Teilen das uneingeschränkte Werk
   der ungetrübten Gnade; diese Gnade basiert nicht auf guten Werken,
   sondern bringt sie erst hervor.
     __________________________________________________________________

   [84]  WB, Art. 3.2; 16.2; 16.3.

   [85]  B. B. Warfield, Biblical Doctrines, über die Prädestination, S.
   63.

   [86]  Man beachte, dass nirgends steht: »die Möglichkeit zur Buße
   gegeben«, sondern: »die Buße gegeben«. Die anthropozentrische Theologie
   des Arminianismus lässt sich von der theozentrischen Theologie
   wahrscheinlich genauso schwer wieder vom Thron stoßen, wie das
   Christentum den Humanismus schwerlich wieder vom Thron stoßen wird,
   wenn nicht Gott ein goldenes Zeitalter des Christentums heraufführt,
   bevor unser Herr und Heiland auf die Erde zurückkehrt (A. d. Ü.).

   [87]  Die King James Version übersetzt: »Turn thou me and I shall be
   turned; for thou art Jahweh my God. Surely after that I was turned, I
   repented; and after that I was instructed« (A. d. Ü.).

   [88]  Quelle nicht angegeben.

   [89]  Quelle nicht angegeben.

   [90]  Christopher Ness, Antidote Against Arminianism, S. 31.
     __________________________________________________________________

                                 5) Verwerfung

    1. Aussagen
    2. Kommentare von Calvin, Luther und Warfield
    3. Schriftbelege
    4. Die Basis der Lehre -- die Erbsünde
    5. Den Nichterwählten wird kein Unrecht getan
    6. Der unerwählte Zustand der Heiden
    7. Zweck der Lehre von der Verurteilung
    8. Der Hauptangriff der Arminianer auf diese Lehre
    9. Wir sind nicht verpflichtet, alles zu erklären

    1. Aussagen

   Die Lehre von der Prädestination führt es logischerweise mit sich, dass
   einige zum Tod vorherbestimmt sind. Die Begriffe »erwählt« und
   »Erwählung« implizieren die Begriffe »nicht erwählt« und »verurteilt«.
   Wenn einige auserwählt sind, sind es notwendig andere nicht. Die großen
   Privilegien und die herrliche Bestimmung der Einen gilt den anderen
   nicht. Auch dies ist allein auf Gott zurückzuführen. Wir glauben, dass
   Gott von Ewigkeit her vorhatte, einige Nachkommen Adams in ihren Sünden
   zu lassen und dass der Grund für eine solche die Auswahl einzig und
   allein in Gottes Willen gefunden werden kann. Wie Mozley gesagt hat,
   war die gesamte Menschheit nach dem Fall

   »eine einzige Masse der Verdammnis; es hat Gott in seiner souveränen
   Gnade gefallen, einige zu retten und andere zu lassen, was sie sind;
   einige zur Herrlichkeit zu führen und ihnen die dafür notwendige Gnade
   zuzuwenden, die anderen jedoch der ewigen Strafe zu überlassen, indem
   er ihnen diese Gnade vorenthielt.« [91]

   Die Hauptschwierigkeit in der Lehre der Erwählung entsteht in bezug auf
   diejenigen, die verlorengehen; die Schrift hat uns keine genaue
   Auskunft über ihren Zustand gegeben. Da die Mission Jesu nicht war, die
   Welt zu richten, sondern sie zu retten, wird jenem Aspekt der Sache
   wenig Aufmerksamkeit geschenkt. In allen reformierten Bekenntnissen, in
   denen von der Verurteilung gehandelt wird, wird davon gesprochen, dass
   sie ein wesentlicher Bestandteil der Prädestinationslehre sei. Das
   Westminster-Bekenntnis sagt im Anschluss an den Artikel um die
   Erwählung:

   »Nach dem unerforschlichen Ratschluss seines eigenen Willens --
   aufgrund dessen er Barmherzigkeit walten lässt oder zurückhält, wie es
   ihm gefällt -- hat Gott beschlossen, die übrige Menschheit zur Ehre
   seiner höchsten Macht über seine Geschöpfe zu übergehen und sie zum Lob
   seiner vollkommenen Gerechtigkeit wegen ihrer Sünde zu Schmach und Zorn
   zu bestimmen.« [92]

   Wer an die Erwählung glaubt, die Verurteilung (der Nichterwählten) aber
   leugnet, kann schwerlich auf die Logik seiner Aussage pochen. Ersterem
   zuzustimmen, während man letzteres leugnet, bedeutet letztlich, dass
   man das Dekret der Prädestination zu einem unlogischen oder
   ungleichgewichtigen System erklärt. Das Bekenntnis, das zwar die
   Prädestination aufrecht hält, die Verurteilung der Nichterwählten aber
   nicht Sache der Vorherbestimmung sein lässt, gleicht einem verwundeten
   Adler, der versucht, mit nur einem Flügel zu fliegen. Man hat im
   »gemäßigteren Calvinismus« die Neigung entwickelt, die Lehre der
   Verurteilung aufzugeben, und dieser ach so milde Ausdruck hat sich wie
   ein Keil in den echten Calvinismus geschoben, der Tür und Tor für
   allerlei gefährliche Angriffe geöffnet hat. »Gemäßigter Calvinismus«
   ist ein Synonym für angekränkelten Calvinismus; eine Krankheit aber,
   die nicht geheilt wird, ist der Beginn vom Ende.

    1. Kommentare Calvins, Luthers und Warfields

   Calvin selbst hat nicht gezögert, auch die Verurteilung der Verlorenen
   gleich der Erwählung der Geretteten auf den ewigen Plan Gottes
   zurückzuführen. Wir haben ihn bereits zu diesem Thema zitiert:

   »Denn die Menschen werden nicht alle mit der gleichen Bestimmung
   erschaffen, sondern den einen wird das ewige Leben, den anderen die
   ewige Verdammnis vorher zugeordnet. Wie also nun der einzelne zu dem
   einen oder anderen Zweck geschaffen ist, so -- sagen wir -- ist er zum
   Leben oder zum Tode >vorbestimmt<.« [93]

   An einer anderen Stelle sagt er:

   »Denn die Erwählung selbst hätte ohne die ihr gegenüberstehende
   Verwerfung keinen Bestand.« [94]

   Calvin selbst gab zu, dass letzteres zu Problemen führe, die nicht
   leicht zu lösen sind, beharrte aber darauf, dass es die einzig denkbare
   Alternative sei, die Schrift-Tatsachen zu erklären.

   Luther hat die ewige Verdammnis genauso klar auf den ewigen Plan Gottes
   zurückgeführt wie die ewige Errettung der Gerechten:

   »Das beleidigt unsere natürliche Vernunft, dass Gott ganz vorurteilslos
   einige Menschen sich selbst überlassen, sie verhärten und verdammen
   sollte, und dennoch gibt Er vielfach Zeugnis davon, dass es sich gerade
   so verhält. Die einzige Ursache der Errettung einiger und der
   Verdammnis anderer liegt darin, dass er die einen erlösen will, die
   anderen jedoch der Verdammnis überlassen will, ganz wie Paulus sagt:
   ,Er erbarmt sich, wessen er sich erbarmen will und verhärtet, wen er
   verhärten will.  ... Es scheint der menschlichen Weisheit absurd, dass
   Gott einige Menschen verhärten, blenden und ihrem verderbten Sinn
   überlassen sollte, dass Er sie zuerst dem Bösen überlassen sollte, um
   sie nachher dafür zu verurteilen. Der gläubige, geistliche Mensch sieht
   in all dem keine Absurdität, denn er weiß, dass Gottes Güte nicht
   geschmälert würde, sollte er alle Menschen verdammen.« [95]

   Er fügt hinzu, dass darunter nicht verstanden werden darf, dass Gott
   die Menschen gut, weise, gehorsam vorfindet, um sie dann böse, töricht
   zu machen und zu verstocken; die Menschen sind bereits so gefallen und
   verderbt, dass jene, die nicht wiedergeboren werden, statt durch Gottes
   Gesetz und Einfluss besser zu werden, dagegen aufbegehren und
   schlechter werden. In Bezug auf Röm 9,10f. redet Luther

   »von der ewigen Vorherbestimmung Gottes, woher es ursprünglich fließt,
   wer glauben oder nicht glauben soll, wer von Sünden los oder nicht los
   werden kann, womit es ja ganz aus unsern Händen genommen und allein in
   Gottes Hand gegeben sei, dass wir fromm werden. Und das ist auch aufs
   allerhöchste not. Denn wir sind so schwach und ungewiss, dass, wenn es
   bei uns stünde, freilich nicht ein Mensch selig würde, der Teufel würde
   sie gewisslich alle überwältigen. Aber nun Gott gewiss ist, dass ihm
   das, was er vorherbestimmt, nicht fehlgehet, noch jemand ihm wehren
   kann, haben wir noch Hoffnung wider die Sünde.« [96]

   Dr. Warfield sagt:

   »Die Schreiber der Bibel sind weit davon entfernt, die Lehre der
   Erwählung zu verdunkeln, um nur ja jede falsche Schlussfolgerung zu
   vermeiden. Im Gegenteil, sie gehen auf diese falschen Argumente ein und
   machten sie zu einem fixen Bestandteil ihrer Lehre. Ihre Lehre von der
   Erwählung, von der sie uns ganz ungezwungen berichten, involviert ganz
   selbstverständlich auch den Aspekt des Vergangenen. Der genaue Ausdruck
   im NT, den sie verwenden, lautet >eklegomai<, (Eph 1,4). So sagt Meyer
   korrekt über diesen Ausdruck, er habe immer, und dies aus zwingend
   logischen Gründen, einen Bezug zu einer andern Personengruppe, zu denen
   die Erwählten ohne die >ekloga< gehörten. Dieser Ausdruck impliziert,
   dass die Erwählten immer schon aus einer Gruppe Verlorener
   herausgenommen sind. Die Lehre präsentiert die Erwählung als einen
   puren Akt der Gnade Gottes. Die Erwählten sind ursprünglich durchaus
   Verlorene wie alle anderen auch, auf die die Gnade Gottes keinerlei
   rettenden Einfluss genommen hat und die daher ohne Hoffnung in ihrer
   Sünde belassen werden. Die gerechte Verdammung der Unbußfertigen wird
   explizit und in scharfem Kontrast zur rettenden Gnade gelehrt, die den
   Erwählten trotz ihrer Sünde gewährt wird.« [97]

   An einer anderen Stelle sagt er:

   »Die Schwierigkeit, die einige mit dem Argument des Apostels (Röm
   9,11f.) haben, hat --  so vermuten wir -- seine Wurzeln zum Teil darin,
   dass sie meinen, Gott treffe in Bezug auf Erwählung und Verdammnis
   Willkürentscheidungen. Sicher bekräftigt Paulus die Souveränität von
   Gnade und auch von der Verwerfung, wenn man diese beiden Begriffe
   überhaupt voneinander trennen darf; wenn er etwa die Liebe Gottes zu
   Jakob erwähnt, verschweigt er auch nicht, dass Gott Esau aus nicht
   bekannten Gründen gehasst hat; wenn er sagt, Gott sei barmherzig, wem
   er will, dann bekräftigt er auch, dass Gott auch diejenigen verhärtet,
   die er verhärten will. Die Schwierigkeit, die einigen hier entsteht,
   hat zweifellos damit zu tun, dass man nicht bedenkt, auf welcher Basis
   der Apostel hier argumentiert: dass nämlich die ganze sündige
   Menschheit sich den Zorn Gottes zugezogen hat. Er redet von Gott vor
   dem Hintergrund einer verlorenen Menschheit, und aus dieser Menschheit
   baut er sich ein Königtum der Gnade. Es könnte immer noch eine
   souveräne Erwählung und auch Verwerfung geben, auch wenn nicht alle
   Menschen Sünder wären; die Verwerfung wäre dann keine Verwerfung zur
   Strafe, zur Vertilgung, zu ewigem Tode, sondern sie würden einer
   anderen Bestimmung übergeben, die mit jenem Zustand übereinstimmte, in
   dem sich die Übergangenen befänden. Tatsächlich ist die Nichterwählung
   einiger nicht auf ihren sündigen Zustand zurückzuführen; da die
   Erwählung ja eine freie Wahl ist, muss auch die Verwerfung gleich frei
   sein, jedoch werden die Verworfenen der Verdammnis überlassen, weil sie
   Sünder sind. Nicht die allgemeine Erlösung, sondern die allgemeine
   Verdammnis ist die Basis, von der aus Paulus seine Theodizee
   entwickelt. Wenn alle den (ewigen) Tod verdienen, dann ist es ein
   reines Wunder, wenn irgendwer zum Leben gelangt; wer will leugnen, dass
   der, der solche Gnade erweist, nicht selbst bestimmen darf, wem er sie
   erweist und wem nicht? [98]
    1. Schriftbelege

   Zugegeben: Das ist keine ersprießliche Lehre. Sie wird auch nicht
   gelehrt, um sich bei Menschen einzuschmeicheln, sondern ganz einfach
   deswegen, weil es biblische Lehre ist -- eben die Kehrseite der
   Erwählungslehre. Ich werde nun einige Schriftstellen anführen, die
   diese Lehre mit unmissverständlicher Klarheit untermauern. Sie sollten
   ausreichen, um jedermann zufrieden zu stellen, der die Bibel für Gottes
   Wort nimmt.

   Spr 16,4: Für seinen Zweck hat der Herr alles geschaffen, so auch den
   Gottlosen für den Tag des Unglücks.

   1 Petr 2,8: (Von Christus wird gesagt, er sei gegenüber den Gottlosen
   gemacht) zum Stein des Anstoßes, zum Fels des Ärgernisses. Sie stoßen
   sich an ihm, wozu sie auch bestimmt sind, weil sie dem Wort nicht
   gehorchen.

   Jud. 4: Denn es haben sich gewisse Leute eingeschlichen, die längst für
   das Gericht vorgemerkt sind, gottlose Menschen, die die Gnade unseres
   Gottes in Ausschweifung verkehren und unseren alleinigen Gebieter und
   Herrn Jesus Christus verleugnen.

   2 Petr 2,12: Sie aber lästern, was sie nicht verstehen, und werden auch
   in ihrer Verdorbenheit vernichtet werden, wie unvernünftige Tiere von
   Natur dazu bestimmt sind, eingefangen zu werden und zu verderben.

   Offb. 17,17: Denn Gott hat ihnen den Gedanken eingegeben, seinen Willen
   auszuführen und einmütig ihre Herrschaft so lange dem Tier zu
   übertragen, bis Gottes Worte durchgeführt sind.

   Offb. 13,8: (Joh Vision des Tieres hat die Aussage:) Anbeten werden es
   alle Bewohner der Erde, deren Namen seit Grundlegung der Welt nicht
   eingetragen sind im Buch des Lebens des Lammes, das geschlachtet wurde.

   Jene Bewohner stehen in starkem Kontrast zu den Jüngern, die Jesus zu
   frohlocken auffordert, weil ihre Namen im Himmel geschrieben stehen (Lk
   10,20) und auch zu den Mitarbeitern Paulus', deren Namen im Buch des
   Lebens stehen (Phil. 4,3). Paulus erläutert, dass die »Gefäße des
   Zorns«, die vom Herrn »zum Verderben geweiht sind«, mit »Langmut
   ertragen worden sind«, damit Er an ihnen »seinen Zorn und seine Macht
   erzeige«; er kontrastiert sie mit den »Gefäßen des Erbarmens, die er
   für die Herrlichkeit vorausbestimmt hat« (Röm 9,22f.).

   Röm 1,28: (Über die Heiden wird gesagt:) Gott hat sie dahingegeben in
   ihren verwerflichen Sinn, zu tun, was sich nicht ziemt.

   Röm 2,5: (Dem Gottlosen wird gesagt:) Aber mit deinem Starrsinn und
   deinem zur Umkehr nicht bereiten Herzen häufst du dir Zorn auf für den
   Tag des Zornes und der Offenbarung des gerechten Gerichtes Gottes.

   2 Thess 2,11: (Über jene, die verlorengehen, sagt Paulus:) Deshalb
   schickt Gott ihnen die Kraft der Verführung, dass sie der Lüge Glauben
   schenken.

   Sie werden aufgerufen, diese Dinge äußerlich zur Kenntnis zu nehmen,
   sich über sie zu wundern und in ihren Sünden zuschanden zu werden. Man
   beachte die Worte des Paulus in der Synagoge in Antiochien in Pisidien:
   »Schaut, ihr Verächter, staunt und vergeht! Ein Werk vollbringe ich in
   euren Tagen, ein Werk, das ihr nicht glauben würdet, wenn einer es euch
   erzählte.«

   Nachdem Johannes berichtet hat, wie ungläubig das Volk geblieben war,
   selbst nachdem Jesus derart viele Wunder getan hatte, fügt er hinzu:
   »Sie konnten nicht glauben; denn Jesaja hat weiter gesagt: >Er hat ihre
   Augen geblendet und ihr Herz verhärtet, damit sie mit den Augen nicht
   sehen und mit dem Herzen nicht verstehen und sich nicht bekehren, dass
   ich sie heile.<« Der Befehl Christi den Gottlosen im jüngsten Gericht
   gegenüber ist wohl der stärkste Beweis für die Lehre der Verwerfung:
   »Hinweg von mir, ihr Verfluchten, ins ewige Feuer, das für den Teufel
   und seine Engel bereitet ist!« (Mt 25,41); es ist nicht von Belang, ob
   dieser Befehl in Zeit oder Ewigkeit ergeht. Was Gott richtig erscheint,
   im Zeitlauf zu tun, ist auch nicht falsch, wenn es bereits in seinem
   ewigen Plan enthalten ist. Einmal sagt Jesus: »Zum Gericht bin ich in
   diese Welt gekommen: Die Blinden sollen sehend, die Sehenden blind
   werden« (Joh 13,39). Ein andermal sagt er: »Ich preise dich, Vater,
   Herr des Himmels und der Erde, dass du dies vor Weisen und Klugen
   verborgen, Kleinen aber geoffenbart hast« (Mt 11,25). Es fällt der
   menschlichen Vernunft schwer, zuzugeben, dass gerade jener
   anbetungswürdige Erlöser und einzige Erretter der Menschen für einige
   ein Stolperstein und ein Stein des Anstoßes ist, und dennoch erklärt
   ihn die Schrift genau dazu. Noch vor seiner Inkarnation war er bestimmt
   zum Fall und zur Auferstehung vieler in Israel (Lk 2,34). Wenn er in
   seinem vermittelnden Gebet in Gethsemane gesagt hat: »Für sie bitte
   ich, nicht für die Welt bitte ich, sondern nur für jene, die du mir
   gegeben hast«, so wird man sagen müssen, dass die Lehre der
   vorherbestimmten Verwerfung doch sehr stark fundiert ist.

   Jesus selbst erklärte, dass einer der Gründe, weshalb er in
   Gleichnissen rede, der sei, dass die Wahrheit denen verhüllt wird, für
   welche sie nicht bestimmt ist. Wir lassen die heilige Geschichte selbst
   für sich sprechen: »Da kamen die Jünger und fragten ihn: Warum redest
   du zu ihnen in Gleichnissen? Er antwortete ihnen: Euch ist es gegeben,
   die Geheimnisse des Himmelreichs zu verstehen. Jenen ist es nicht
   gegeben. Denn wer hat, dem wird gegeben, und er wird im Überfluss
   haben; wer aber nicht hat, dem wird noch weggenommen, was er hat. Darum
   rede ich zu ihnen in Gleichnissen, weil sie sehen und doch nicht sehen,
   hören und doch nicht hören und nicht verstehen. So erfüllt sich für sie
   die Weissagung Jesajas: Mit den Ohren sollt ihr hören und doch nicht
   verstehen; mit den Augen sollt ihr sehen und doch nicht erkennen. Denn
   verstockt ist das Herz dieses Volkes. Mit den Ohren hört es schwer,
   seine Augen hat es geschlossen, damit es mit den Augen nicht sieht und
   mit den Ohren nicht hört, mit dem Herzen nicht versteht und sich nicht
   bekehrt, dass ich es heile« (Mt 13,10--15; Jes 6,9f.).

   In diesen Worten haben wir die Anwendung eines anderen Jesuswortes:
   »Gebt das Heilige nicht den Hunden, und werft eure Perlen nicht den
   Schweinen vor, damit sie sie nicht mit ihren Füßen zertreten, sich
   umwenden und euch zerreißen« (Mt 7,6). Jeder, der behauptet, dass
   Christus geplant hat, seine rettende Wahrheit jedem anzubieten, der
   widerspricht Christus selbst. Den Verworfenen bleibt die Bibel ein
   verschlossenes Buch, nur dem echten Christen ist es »gegeben«, die
   Dinge darin zu sehen und zu verstehen. Diese Wahrheit ist dermaßen
   wichtig, dass es dem Heiligen Geist gefallen hat, die Jesajastelle im
   Neuen Testament sechsmal zu wiederholen (Mt 13, 14f.; Mk 4,12; Lk 8,10;
   Joh 12,40; Apg 28,27; Röm 11,9f.). Paulus teilt uns klipp und klar mit:
   Die Erwählten sind es aus Gnade; die Übrigen werden verhärtet. Er fügt
   hinzu: »Gott gab ihnen einen Geist der Betäubung, Augen, um nicht zu
   sehen, Ohren, um nicht zu hören, bis auf den heutigen Tag.« Und David
   sagt: »Ihr Tisch soll ihnen werden zum Strick und Strang, zum Verderben
   und zur Vergeltung. Ihre Augen sollen finster werden, dass sie nicht
   sehen; ihren Rücken beuge allezeit!« (Röm 11,8--10).

   Aus all diesen Gründen trägt die evangelische Verkündigung einigen
   gegenüber nicht zur Heilung, sondern zur Verstockung bei. Diese gleiche
   Lehre findet in zahlreichen anderen Stellen der Bibel die gleiche
   Anwendung. Mose sagte zu den Kindern Israel: »Doch Sihon, der König von
   Heschbon, wollte uns den Durchzug nicht gestatten. Denn der Herr, dein
   Gott, hatte seinen Sinn unbeugsam und sein Herz hart werden lassen, um
   ihn in deine Gewalt zu geben, wie es heute der Fall sein wird.« Über
   die kanaanitischen Stämme, die Josua Widerstand leisteten, wird gesagt:
   »Denn vom Herrn war es so gefügt, dass er ihr Herz verhärtete, so dass
   sie gegen Israel stritten, damit ohne Gnade der Bann an ihnen
   vollstreckt werden könnte und sie ausgerottet würden, wie der Herr dem
   Mose geboten hatte« (Jos11,20). Hophni und Pinhas, die Söhne Elis,
   »hörten nicht auf ihres Vaters Worte; denn der Herr hatte beschlossen,
   sie sterben zu lassen« (1 Sam 2,25). Obgleich der Pharao gegenüber den
   Israeliten gottlos und arrogant gehandelt hatte, gibt Paulus keinen
   anderen Grund für seine Verwerfung an als den, dass er ein Verworfener
   sei, dessen Handlungen zum Guten ausschlagen müssen: »Gerade dazu habe
   ich dich erweckt, um an dir meine Macht zu zeigen, damit mein Name auf
   der ganzen Erde verkündet werde« (2 Mo 9,16).

   All diese Verworfenen sind blind und verstockter Herzenshärtigkeit;
   wenn von jemandem wie dem Pharao gesagt wird, er sei von Gott verhärtet
   worden, dann können wir sicher sein, dass er in sich selber schon wert
   ist, dem Satan übergeben zu werden. Die Herzen der Gottlosen werden
   freilich nicht auf direktem Wege von Gott verhärtet; er erlaubt es dem
   Menschen ganz einfach, den ureigensten inneren Impulsen seiner selbst
   zu folgen, so dass das Resultat der eigenen Wahl ihn tiefer und tiefer
   in seine unempfindliche Rebellion führt. Wenn gesagt wird, Gott
   verhärte das Herz Pharaos, so heißt das auch: er selber trotzte (2 Mo
   8,15; 8,32; 9,34). Die eine Beschreibung ist vom göttlichen Standpunkt
   aus gesehen, die andere vom menschlichen aus. Gott ist der
   Letztverantwortliche, insofern er es dem menschlichen Herzen erlaubt,
   eigene Wege zu gehen; die inspirierten Schreiber haben das in
   anschaulichen Bildern geschildert, doch niemals dürfen wir meinen, dass
   Gott die unmittelbare oder direkte Ursache der Sünde ist!

   Obgleich diese Lehre sehr unangenehm ist, ist sie nichtsdestoweniger
   biblisch. Da die Bibel sie so klar lehrt, können wir den Einwänden, die
   ihr entgegengebracht werden, keinen anderen Grund zuweisen als völlige
   Unkenntnis und unreflektierte Vorurteile, wie sie Menschen gerne
   mitbringen, wenn sie das erste Mal mit dieser Lehre in Kontakt kommen.
   Wie passend ist hier, was Rice gesagt hat:

   »Wie schön wäre es für Kirche und Welt, wenn die Diener Christi und
   sein gesamtes Volk damit zufrieden wären, Jünger zu sein, eben
   >Lernende<; wenn sie doch ihre beschränkten Fähigkeiten bedächten, ihre
   Unwissenheit göttlichen Dingen gegenüber einsähen und sich ihrer
   Fehlbarkeit erinnerten, da sie ja gefallene und vorurteilshafte Wesen
   sind; sie könnten dann zu Füßen Jesu sitzen und von Ihm lernen. Die
   Kirche stand fast in jedem Zeitalter unter dem Fluch von Männern, die
   sie mit dem Vertrauen auf ihre eigene Vernunft angesteckt hatten. Sie
   hatten es unternommen, über Vernunft oder Unvernunft von Lehren zu
   urteilen, die jenseits ihrer Vernunft stehen und einzig und allein
   Sache der Offenbarung sein können. Sie haben sich eingebildet, >die
   Tiefen Gottes< verstehen zu können; sie haben die Schriftstellen nicht
   nach der offenkundigen Bedeutung ausgelegt, sondern anhand ihrer
   endlichen Vernunft.  ... Niemand hat je die Natur oder auch das Buch
   der Offenbarung studieren können, ohne sich von allen Seiten von
   Geheimnissen umgeben zu sehen, die er nicht lösen kann. Der Philosoph
   muss sich mit den Fakten begnügen, der Theologe muss sich mit dem
   zufrieden geben, was Gott offenbart hat.« [99]

   Es ist schon seltsam: Viele verteidigen die die Lehre der Dreieinigkeit
   mit dem Hinweis darauf, dass man sich hier von allen vorgefassten
   Meinungen freimachen müsse und dass man sich nicht auf den menschlichen
   Verstand verlassen dürfe, wenn man entscheidet, was rechtens über Gott
   ausgesagt werden darf. Sie bestehen darauf, dass auch hier die Schrift
   das letzte Wort haben muss. Wenn die Rede allerdings auf die
   Prädestinationslehre kommt, weigern sie sich, diese Prinzipien auf
   diese Lehre anzuwenden.

    1. Die Basis der Lehre -- die Erbsünde
    2. Den Nichterwählten wird kein Unrecht getan

   Offensichtlich stört uns an der Prädestinationslehre der Teil, in dem
   behauptet wird, Gott habe aufgrund eines souveränen und ewigen
   Beschlusses einen Teil der Menschheit zur Errettung bestimmt und damit
   den anderen Teil der Menschheit der Verdammnis überlassen. Das scheint
   unserem gewohnten Gedankengang ungerecht zu sein und bedarf demzufolge
   einer Erklärung. Die Verteidigung der Lehre von der Verwerfung kann
   erst verstanden werden, wenn man die Idee der Erbsünde und der daraus
   resultierenden Unfähigkeit des Menschen verstanden hat. Der Beschluss
   betrifft zunächst die ganze Menschheit. Niemand hat Anspruch auf Gottes
   Gnade. Anstatt alle Menschen ihrer Bestrafung zu überlassen, wendet
   Gott einem Teil der Menschheit unverdiente Seligkeit zu -- ein Akt der
   puren Barmherzigkeit und Gnade, gegen den niemand Einspruch erheben
   kann --, die anderen bleiben unberücksichtigt. Dadurch wird diesen
   Menschen nichts vor- enthalten, was zu beanspruchen sie irgend ein
   Recht hätten. Folglich hat auch niemand das Recht, diesen Teil des
   Beschlusses anzufechten. Handelte der Beschluss von Unschuldigen, so
   wäre es in der Tat ungerecht, einen Teil der Verdammnis zu überlassen,
   aber da der Beschluss von einer sündigen Menschheit in einem durch und
   durch sündigen Zustand handelt, ist er mitnichten ungerecht.

   »Die Auffassung, die Welt liegt im Argen und ist schon gerichtet (Joh
   3, 18) -- auf jene, die nicht aus diesem ,Argen erlöst werden, wird der
   Zorn Gottes nicht ausgegossen, sondern er bleibt vielmehr auf ihnen
   (Joh 3,36. 1. Joh 3,14) -- ist das Fundament der ganzen Vorstellung.
   Daher erklärt Jesus, dass er nicht gekommen sei, die Welt zu richten,
   sondern sie zu retten (Joh 3,17; 3,12; 9,5; 12,47; vgl. 4,42). Sein
   Ziel ist es, das Leben in die Welt zu bringen (Joh 6,33.51); eine Welt,
   die bereits verdammt ist, braucht keine weitere Verdammnis mehr,
   sondern Erlösung.« [100]

   Der schuldige Mensch hat alle Rechte verloren und untersteht dem Willen
   Gottes. Er steht nun Gottes absoluter Souveränität gegenüber, und wenn
   Gott in einigen Fällen Gnade erzeigt, dann können wir nicht wagen,
   seine Gerechtigkeit den Verworfenen gegenüber infrage zu stellen, ohne
   damit seine Herrschaft über das Universum ebenso zu hinterfragen. Wird
   der Beschluss der Prädestination in diesem Licht gesehen, dann trifft
   er auf eine große Masse Verlorener, lässt aber nur einen Teil dieser
   Menschen in ihrem Zustand. Wenn alle die Strafe schon von vornherein
   verdienen -- wie könnte es dann ungerecht sein, diese Strafe auch von
   vornherein festzulegen? Es wäre ja die Ausführung eines gerechten
   Urteils sonst selbst ungerecht. Dr. Clark sagt:

   »Wenn der Arminianismus behauptet, Glaube und Werk legen den Grund zur
   Erwählung, so widersprechen wir. Behauptete er dagegen, dass der
   vorhergesehene Unglaube und Ungehorsam der Grund für die Verwerfung
   sind, dann stimmen wir gerne zu. Ein Mensch wird nicht aufgrund
   irgendwelcher guter Eigenschaften gerettet, sondern ist aufgrund seiner
   Sünde verdammt. Als konsequente Calvinisten beharren wir darauf:
   Während einige Menschen trotz ihres Unglaubens und Ungehorsams erlöst
   werden -- und unter diesen Unglauben und Ungehorsam fallen
   grundsätzlich alle Menschen ohne Ausnahme --, werden einige nicht
   erlöst. Trotzdem ist es immer die Sündigkeit des Sünders, was der Grund
   für seine Verwerfung ist. Erwählung und Verwerfung basieren auf
   verschiedenen Fundamenten: Erwählung auf Gottes Gnade, Verwerfung auf
   der Sünde des Menschen. Es ist eine böswillige Verdrehung, die dem
   Calvinismus angedichtet wird, wenn man sagt, er behaupte: Wenn Gott
   einen Menschen ohne Hinblick auf dessen Charakter errette, dann tue er
   das auch in Bezug auf die Verdammnis und verdamme einen Menschen, ohne
   seinen Charakter zu bedenken.« [101]

   Die Verwerfung oder das Übergehen der Nichterwählten hat ihren Grund
   nicht nur in dem Vorherwissen seiner fortwährenden Sündigkeit, denn
   wenn das die Ursache dafür wäre, dann wäre dies das Schicksal aller
   Menschen, da wir uns alle unter dies Urteil stellen müssten. Es kann
   auch nicht gesagt werden, dass diejenigen, die übergangen werden, in
   jedem Fall schlimmere Sünder seien als jene, die zu ewigem Leben
   geführt werden. Die Schrift schreibt Glauben und Umkehr immer dem
   Wohlgefallen Gottes und der speziellen Gnadenwirkung Seines Geistes zu.
   Diejenigen, die meinen, der Mensch sei an sich unschuldig und verdiene
   die Erlösung, sind freilich über die Lehre sehr erbost, dass ein Teil
   der Menschheit von vornherein [102] verloren ist. Wenn die Lehre von
   der Erbsünde im rechten Licht gesehen wird -- und diese Lehre steht
   glasklar in der Schrift --, dann verschwinden die Einwände gegen die
   Prädestinationslehre von selbst, und die Verurteilung der Gottlosen
   scheint gerecht und natürlich. Daher geht die Erlösung einzig von Gott
   aus, während wir uns die Verdammnis selbst zuzuschreiben haben.

   Der Mensch geht verloren, weil er nicht zu Christus kommen will;
   derjenige, der da will, der will deshalb, weil Gott den Willen in ihm
   bewirkt. Gnade, erwählende Gnade: dies zieht den Willen und hält ihn
   sich recht; dieser Gnade gebührt alles Lob und aller Preis. Gott hat in
   seiner Gnade einige erwählt aus einer Welt sündiger und rebellischer
   Geschöpfe: Menschen, die es nicht verdienen, gerettet zu werden,
   sondern mit allen anderen und auch den gefallen Engeln (2 . Petr. 2,4;
   Jud. 6) verlorenzugehen. Er hat alles auf sich genommen, um seinem Volk
   die Erlösung zu bringen. Die Sühne ist allein seine Sache, und hier
   darf er -- und wird er auch -- erretten, welche er will. Die Gnade wird
   dem einen gewährt und dem anderen verwehrt, ganz wie es ihm gefällt. Es
   darf dabei nicht außer Acht gelassen werden: Dass Er seine Gnade den
   Nichterwählten vorenthält, ist der negative Aspekt ihres Verderbens; so
   wird ja auch die Abwesenheit des Arztes gegenüber dem Todkranken >nur<
   Anlass, nicht bewirkende Ursache seines Todes. Dr. Charles Hodge:

   »Aus der Sicht eines unendlich guten und gnädigen Gottes war es
   notwendig, dass einige Menschen dieser rebellischen Menschheit die
   Strafe des Gesetzes erleiden müssen, welches alle gebrochen haben. Es
   ist Gottes Vorrecht, im Voraus zu bestimmen, wer >Gefäß der Gnade<, und
   wer den Folgen seiner Sünden überlassen wird.« [103]

   Da sich der Mensch selbst in diesen Zustand der Sünde manövriert hat,
   ist seine Verdammnis gerecht; den Anforderungen des Gesetzes wird durch
   die Strafe Genüge getan. Das Gewissen sagt uns, dass der Mensch
   gerechterweise untergeht, da er lieber dem Satan als Gott folgt. »Und
   doch wollt ihr nicht zu mir kommen, um das Leben zu haben« (Joh 5,40),
   sagte Jesus. Prof. F. E. Hamilton trifft den Punkt:

   »Alles, was Gott tut, ist, dass er ihn (den Nichtwiedergeborenen) sich
   selbst überlässt und es ihm erlaubt, >ungestört< seiner eigenen Wege zu
   gehen. Seiner Natur nach ist er böse, und Gott hat nur vorherbestimmt,
   diese Natur unverändert zu lassen. Wie Gegner des Calvinismus das Bild
   gerne malen: dass ein grausamer Gott es ablehnt, Menschen zu erretten,
   die sich nach Erlösung sehnen, ist eine abscheuliche Karikatur. Gott
   errettet alle, die errettet werden wollen, doch ist die Natur des
   Menschen, wenn sie nicht schon von Gott verändert wird, derart, dass er
   gar nicht gerettet werden will.« [104]

   Diejenigen, die verloren werden, werden verloren, weil sie es wählen,
   in den Wegen der Sünde zu gehen; das ist die wahre Hölle: die Hölle
   zieht ihre Kinder an. Viele Menschen reden so, als sei Erlösung so
   etwas wie ein Geburtsrecht. Sie vergessen die Tatsache, dass der Mensch
   seine Chance in Adam vertan hat und meinen, Gott sei ungerecht, wenn er
   die Erlösungsmöglichkeit nicht allen Menschen anbietet. Dass die
   Erlösung aufgrund einer menschlichen Tat zuerkannt werden soll,
   kommentiert Luther mit folgenden Worten:

   »Lass uns, ich bitte dich, einmal annehmen, dass Gott wirklich auf die
   Werke der Verdammten acht gebe. Müssen wir dann nicht gleicher Weise
   auch die Werke der Erlösten in Rechnung zu bringen? Folgen wir dem Wege
   der Vernunft, dann entspricht es ihr, jene zu krönen, die es nicht
   verdient haben, gleich wie es ihr entspricht, jene zu verdammen, die
   das verdient haben.« [105]

   Niemand, der richtig von Gott denkt, wird auf den Gedanken verfallen,
   Gott handle spontan, ohne vorherige Überlegung. Wir sprechen hier über
   den ewigen Plan Gottes: Was in Zeit und Raum geschieht, hat er von
   Ewigkeit her beschlossen. Diejenigen, die er errettet, hat er zu
   erretten schon in Ewigkeit sich vorgenommen, und diejenigen, die er dem
   Verderben überlässt, sind sich schon von Ewigkeit her dem Verderben
   überlassen.

   Gottes gerechtes Handeln in Zeit und Raum hindert ihn nicht, mit
   gleichem Grund jenseits von Zeit und Raum ein solches Handeln von
   Ewigkeit her schon festzulegen. Das Prinzip dieses Handelns ist in
   beiden Fällen das gleiche. Wenn wir zurecht sagen, dass Gott von
   Ewigkeit her geplant hat, einer großen Anzahl Sündern zu vergeben,
   warum geben sich dann einige so viel Mühe, zu zeigen, dass wir unrecht
   haben, wenn wir behaupten, es treffe umgekehrt auch zu, dass Gott von
   Ewigkeit her geplant hat, den Rest der Menschheit der gerechten Strafe
   zu überlassen?

   Wenn es Gott recht ist, einige Menschen nach ihrer Geburt nicht zu
   retten, dann ist es ihm auch recht, sie schon vor ihrer Geburt oder von
   Ewigkeit her nicht zu retten. Da der bestimmende Wille Gottes
   allmächtig ist, kann er auch nicht blockiert oder nichtig gemacht
   werden. Wenn das stimmt, dann folgt daraus, dass er niemals wollte noch
   jemals will, dass jeder Mensch errettet werde. Wenn er das gewollt
   hätte, dann ginge kein Mensch verloren, denn »wer kann gegen seinen
   Willen bestehen?« Hätte er gewollt, dass niemand verlorengeht, hätte er
   allen Menschen die wirksame Gnade zugewendet, ohne die man nicht
   auskommt. Gott hätte dies ohne weiteres tun können, aber wir sehen,
   dass er es nicht tut. Daher ist es nur logisch, dass es nicht etwa sein
   verborgener oder bestimmter Wille sein kann, dass alle Menschen
   gerettet werden. Tatsächlich sind die zwei Wahrheiten: dass nämlich
   Gott erstens das, was er tut, von Ewigkeit her tut und zweitens, dass
   nur ein Teil der Menschheit gerettet wird, genug, um die Lehre von der
   Erwählung und der Verwerfung nun abzuschließen.

    1. Der Zustand der Heiden

   Schon die Tatsache, dass nach der Vorsehung Gottes einige Menschen das
   Evangelium überhaupt nie zu hören bekommen und auch nicht in den Genuss
   der anderen Gnadenmittel kommen, zeigt schon das Prinzip, das der
   Calvinismus mit der Prädestinationslehre aufstellt. Wir sehen, dass zu
   jeder Zeit der größere Teil der Menschheit hinsichtlich der äußeren
   Gnadenmittel völlig alleine gelassen worden ist. Viele Jahrhunderte
   waren die Juden, ein vergleichsweise kleines Volk, die einzigen
   Menschen, denen sich Gott offenbart hat. Jesus beschränkte sein
   öffentliches Auftreten fast nur auf sie und verbot seinen Jüngern vor
   Pfingsten sogar, zu den Heiden zu gehen (Mt 10,5f.; 28,19; Mk 16,15;
   Apg 1,4). Eine große Anzahl von Menschen hatte keinerlei Chance, das
   Evangelium auch nur zu hören -- sie starben folglich in ihren Sünden.
   Hätte Gott vorgehabt, sie zu retten, so hätte er ihnen diese
   Möglichkeit zweifellos gegeben. Hätte er vorgehabt, Indien und China
   vor tausend Jahren zu erretten, dann hätte er auch dies zuwege
   gebracht. Stattdessen sind sie in großer Dunkelheit und Unglauben
   gelassen worden. All jene Zeiten der Sünde, des Elends und des Todes
   können keine andere Erklärung finden als die der Schrift: In Adam haben
   alle gesündigt, in ihm sind alle gefallen. Gott errettet in seiner
   souveränen Gnade eine unzählbare Schar, und das durch eine Erlösung,
   die er selbst dafür bestimmt und bereitet hat. Es ist eine verdrehte
   und entehrende Sicht, wenn man sich Gott als jemanden vorstellt, der
   sich mit ungehorsamen Menschen herumschlägt, indem er sein Bestes tut,
   um sie zu bekehren, seinen Zweck aber dennoch oft nicht erreichen kann.

   Wäre die arminianische Theorie wahr, dass Christus für alle Menschen
   gestorben sei und dass dies allen zugute kommen sollte, so sollte man
   doch meinen, Gott müsse Vorsorge getroffen haben, dass das Evangelium
   auch jedermann zu hören bekomme. Das Problem der Heiden, die ohne
   Evangelium leben und sterben, hat den Arminianismus immer schon
   gequält, beharrt er doch darauf, dass alle Menschen die Gnade haben
   könnten, wenn sie sie nur wollten. Nur wenige würden leugnen, dass es
   zur Errettung auch darauf ankomme, dass ein Mensch das Evangelium hört
   und annimmt. Das Christentum ist sich in diesem Punkt wenigstens einig:
   die Heiden als Masse sind verloren. Dass dies biblische Lehre ist, kann
   leicht gezeigt werden:

   Apg 4,12: In keinem anderen ist das Heil. Denn es ist kein anderer Name
   unter dem Himmel den Menschen gegeben, durch den wir das Heil erlangen
   sollen.

   Röm 12,2: Alle, die ohne das Gesetz gesündigt haben, werden ohne das
   Gesetz dem Verderben anheimfallen.

   1 Kor 3,11: Denn niemand kann einen anderen Grund legen als den, der
   gelegt ist: Jesus Christus.

   Joh 15,5: Ich bin der Weinstock, ihr seid die Reben. Wer in mir bleibt
   und in wem ich bleibe, der bringt viel Frucht; denn ohne mich könnt ihr
   nichts tun.

   Joh 14,6: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben: niemand kommt
   zum Vater außer durch mich.

   Joh 3,36: Wer an den Sohn glaubt, hat ewiges Leben; wer aber dem Sohn
   nicht glaubt, wird das Leben nicht sehen, sondern Gottes Zorn lastet
   auf ihm.

   1. Joh 5,12: Wer den Sohn hat, hat das Leben; wer den Sohn Gottes nicht
   hat, hat das Leben nicht.

   Joh 17,3: Das ewige Leben besteht aber darin, dass sie dich erkennen,
   den allein wahren Gott, und den du gesandt hast, Jesus Christus.

   Hebr. 11,6: Ohne Glauben aber ist es unmöglich, Gott zu gefallen.

   Röm 10,13f: Denn jeder, der den Namen des Herrn anruft, wird gerettet
   werden. Doch wie sollen sie den anrufen, an den sie nicht glauben? Wie
   sollen sie an den glauben, von dem sie nichts gehört haben? Wie von ihm
   hören, wenn ihnen niemand verkündet?

   Anders gefragt: Wie können die Heiden gerettet werden, wenn sie nicht
   einmal von Christus gehört haben, der doch der einzige Weg zur
   Errettung ist? Jesus aber sagte ihnen:

   Joh 6,53: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr das Fleisch des
   Menschensohnes nicht esst und sein Blut nicht trinkt, habt ihr kein
   Leben in euch.

   Ez 33,8: Wenn ich zu dem Gottlosen sage: »Gottloser, du musst
   sterben!«, und du sagst dies nicht, um den Gottlosen zu warnen vor
   seinem bösen Weg, wird zwar der Gottlose wegen seiner Schuld sterben,
   aber sein Blut werde ich von deiner Hand fordern.

   Es wird zwar der Wächter verantwortlich gemacht; am Schicksal der
   Völker ändert das nichts. Jesus erklärte, dass selbst die Samariter,
   die wesentlich größere Privilegien genossen als die Völker außerhalb
   Palästinas, nicht wussten, wen sie anbeteten, und dass die Erlösung von
   den Juden komme. Vergleichen wir damit die ersten zwei Kapitel des
   Römerbriefs. Die Heilige Schrift macht sehr deutlich: Unter normalen
   Bedingungen geht jeder, der weder Christus noch das Evangelium hat,
   verloren.

   Wir stimmen mit dem Westminster-Bekenntnis überein, welches lehrt, dass
   jene, die Christus ablehnen, nicht errettet werden können. Es heißt da:

   Viel weniger können Menschen, die den christlichen Glauben nicht
   bekennen, auf irgendeine andere Weise gerettet werden, seien sie auch
   noch so fleißig, ihr Leben nach der natürlichen Offenbarung und den
   Vorschriften der Religion, die sie bekennen, einzurichten. [106]

   Tatsächlich hat die Auffassung, dass die Heiden ohne Evangelium
   verlorengehen, der Heidenmission zu den stärksten Argumenten verholfen.
   Wenn wir glaubten, ihre Religionen gäben ihnen genug Licht und
   Wahrheit, um sie zu erretten, dann wäre die Verkündigung des
   Evangeliums nicht sehr wichtig für sie. Unsere Haltung der Mission
   gegenüber wird ziemlich stark von der Antwort bestimmt, die wir auf
   diese Frage haben.

   Wir leugnen nicht, dass Gott auch einige aus den erwachsenen Heiden
   retten kann, wenn er es so will, denn sein Geist weht dort, wo immer er
   will, mit oder ohne Mittel. Wenn dies aber geschieht, dann durch ein
   pures Gnadenwunder. Es ist sicher, dass Gottes »normaler« Weg der ist,
   sein Volk aus dem evangelisierten Teil der Menschheit zu sammeln;
   dennoch müssen wir zugeben: Es können durchaus auch Menschen aus
   nichtevangelisierten Teilen der Menschheit errettet werden. (Das
   Schicksal der Kleinkinder aus heidnischen Ländern erörtere ich später
   unter dem Titel »Kindes-Erlösung«.)

   Es ist unvernünftig, anzunehmen, dass der Mensch etwas verwenden könne,
   von dem er gar nichts weiß. Wie man leicht sehen kann: Vergnügungen,
   Lebensfreude und Gelegenheiten sind den Heiden meist fremd, und wir
   können uns gut denken, dass ihnen diese Dinge auch nach dem Tod fehlen
   werden. Jene, die nach Vorsehung in heidnischer Dunkelheit leben
   müssen, etwa das westliche China, können Christus ebenso wenig
   annehmen, wie sie Radio hören können, fliegen können oder die
   kopernikanische Astronomie kennen können. Wenn Gott Menschen in solche
   Zustände hineingeboren werden lässt, dann können wir davon ausgehen,
   dass sie ebenso sicher gerettet werden, wie es ausgemacht ist, dass der
   Boden Nordsibiriens, der das ganze Jahr gefroren ist, Unmengen an
   Weizen hervorbringt. Beabsichtigte Gott tatsächlich, sie zu retten, so
   hätte er sie mit den notwendigen Mitteln versorgt, damit sie dies Ziel
   erreichen können. Und gibt es nicht Unmengen an Namenschristen in so
   genannten christianisierten Ländern, die das Evangelium noch niemals
   angemessen gehört haben und die damit nicht einmal die äußerlichen
   Mittel der Erlösung haben (um nicht vom völlig hilflosen Zustand ihres
   Herzens zu sprechen)?

   Das alles soll freilich nicht bedeuten, dass alle Verlorenen das
   gleiche Strafmaß erleiden werden. Wir glauben, dass von einem
   allgemeinen Nullpunkt aus alle Grade der Belohnung und alle Grade der
   Strafe vorkommen werden, und dass der Grad der Belohnung oder der
   Strafe zu einem gewissen Ausmaß auf die Möglichkeiten zurückzuführen
   ist, die ein Mensch im Leben gehabt hat. Jesus selbst hat einmal
   gesagt, dass es Sodom am Tage des Gerichts erträglicher gehen wird als
   jenen Städten Palästinas, die seine Botschaft hörten und dennoch
   verworfen hatten (Lk 10,12--14). Er beschließt das Gleichnis von den
   treuen und untreuen Knechten wie folgt: »Jener Knecht, der den Willen
   seines Herrn zwar kennt, aber nicht danach handelt, wird viele Schläge
   erhalten. Wer ihn dagegen nicht kennt, aber strafwürdig handelt, wird
   wenige Schläge erhalten. Wem viel gegeben ist, von dem wird viel
   gefordert; wem viel anvertraut ist, von dem wird um so mehr verlangt
   werden« (Lk 12,47f.). Während die Heiden also verlorengehen, werden sie
   vergleichsweise weniger leiden als jene, die das Evangelium gehört
   haben, es aber abgelehnt haben. Das Problem der heidnischen Völker
   betreffend, befindet sich der Arminianismus von Anfang an in
   Schwierigkeiten, die seinen ganzen Entwurf zum Einsturz bringen. Es
   sind Schwierigkeiten, von denen er sich niemals hat freimachen können.
   Viele glauben, dass jedem ausreichend Gnade erteilt oder zumindest die
   Möglichkeit dazu gegeben werden müsse, bevor jemand rechtmäßig verdammt
   werden kann; die Verwerfung sei folglich erst ein Ereignis, das in der
   Zukunft stattfindet -- doch dies ist nicht nur ohne jeden Beleg aus der
   Schrift, sondern widerspricht ihr sogar. Es ist, wie Cunningham sagt:

   »Calvinisten haben diesen Umstand stets als das stärkste Argument gegen
   die arminianischen Lehren von der allumfassenden Gnade und generellen
   Erlösung [107] gehalten. Sie sahen darin ein Argument zugunsten ihrer
   eigenen Sichtweise von der souveränen Absicht Gottes, die vielmehr
   einen Großteil der Menschheit in Unwissenheit über Seine Gnade gelassen
   hat und auch über den Weg der Erlösung, den das Evangelium zeigt. Die
   Umstände, denen diese Menschen ausgesetzt sind, werfen ihnen allem
   Anschein nach solch unüberwindliche Hindernisse in den Weg, dass sie
   niemals Kenntnis von Gott und Jesus Christus erlangen können, die zu
   ewigem Leben führt.« [108]

   Nur der Calvinismus mit seiner Lehre von der allumfassenden Schuld und
   Verderbtheit, in die die Menschheit durch die Sünde Adams gefallen ist
   -- in Kombination mit seiner Gnadenlehre von der unbedingten Erwählung
   einzelner -- kann eine angemessene Erklärung für das Problem der Heiden
   finden.

    1. Was bezweckt die Lehre von der Verwerfung?

   Die Verdammnis der Nichterwählten ist hauptsächlich dazu da, vor
   Menschen und Engeln eine ewige Zurschaustellung zu liefern. Sie soll
   zeigen, wie sehr Gott die Sünde hasst. Mit anderen Worten: sie ist
   Ausdruck der ewigen Gerechtigkeit Gottes. (Man erinnere sich daran,
   dass Gottes Gerechtigkeit die Bestrafung von Sünde ebenso fordert wie
   die Belohnung der Gerechtigkeit.) Dieser Beschluss zeigt eine der
   göttlichen Eigenschaften, die ohne diesen Beschluss gar nicht richtig
   geschätzt werden könnte. Die Errettung einiger durch einen Erlöser ist
   Ausdruck von Gottes Liebe, Barmherzigkeit und Heiligkeit. Weisheit,
   Macht und Souveränität zeigen sich an beiden Gruppen der Menschheit.
   Dies zeigt die Stelle aus Sprüche 16,4: »Für seinen Zweck hat der Herr
   alles geschaffen, so auch den Gottlosen für den Tag des Unglücks«.
   Paulus, für den Gott damit ausdrücken will, sagt: »Was, wenn also Gott
   die Gefäße des Zornes, die dem Verderben geweiht sind, mit viel Langmut
   ertragen hat, um nun an ihnen seinen Zorn zu zeigen und seine Macht zu
   offenbaren? Und wenn er an den Gefäßen des Erbarmens, die er für die
   Herrlichkeit vorausbestimmt hat, den Reichtum seiner Gnade zeigen
   will?« (Röm 9,22f.).

   Der Beschluss zur Verwerfung einiger dient auch noch anderen,
   untergeordneten Zielen in Bezug auf die Erwählten, da sie im Hinblick
   auf die Ablehnung und den letzten Zustand der Gottlosen erstens sehen,
   was sie ebenfalls zu erleiden gehabt hätten, hätte die göttliche Gnade
   sie nicht davor bewahrt. So werden sie nur noch tiefer hineingeführt in
   die göttliche Liebe, die sie aus der Sünde gerissen und ins ewige Leben
   gebracht hat, während andere nicht etwa schuldiger oder unwerter waren
   als sie selbst, jedoch der ewigen Verdammnis überlassen werden.
   Zweitens: Die Erwählten haben hiermit einen guten Grund mehr zur
   Dankbarkeit für solche Gaben. Drittens: Der Erwählten Vertrauen in
   ihren himmlischen Vater wird gestärkt; er wird immer und für alles
   sorgen, wessen sie bedürfen, im Diesseits und im Jenseits. Viertens:
   Was sie geschenkt bekommen haben, wird sie ihren himmlischen Vater noch
   um so mehr lieben machen, so dass sie gewillt sind, ein heiliges Leben
   zu führen. Fünftens: Sie werden die Sünde noch viel mehr hassen.
   Sechstens werden sie enger mit Gott leben wollen und auch die Beziehung
   untereinander besser pflegen wollen, da sie ja gemeinsame Erben des
   himmlischen Königreichs sind, und siebentens geschah die Ablehnung der
   Juden nicht ohne Grund, wie Paulus von Anfang an klar macht: »Ich frage
   nun: Sind sie gestrauchelt, nur um zu Fall zu kommen? Das sei fern!
   Vielmehr ist durch ihren Fehltritt den Heiden das Heil zuteil geworden;
   und das soll sie zur Eifersucht reizen« (Röm 11,11).

   So sehen wir: Gott hat die Juden aus einem sehr weisen und bestimmten
   Grund in diesen blinden Zustand kommen lassen: Erlösung sollte den
   Heiden zuteil werden, und dies sollte auf die Erlösung der Juden
   zurückwirken. Historisch gesehen, besteht die Kirche Christi
   hauptsächlich aus Heiden. Aber jede Zeit hat ihre bekehrten Juden
   gehabt, und wir glauben, je länger, desto mehr Juden werden sich »zur
   Eifersucht anreizen« lassen, zu Gott umzukehren. Ein ganzer Abschnitt
   aus Röm 11 macht deutlich, dass ein beachtlicher Teil der Juden
   letztlich bekehrt werden wird und die Juden eifrig der Gerechtigkeit
   nachjagen werden.

    1. Der Frontalangriff des Arminianismus

   Die Lehre von der Verwerfung ist das Hauptangriffsziel des
   Arminianismus. Er isoliert sie und hebt sie aus dem Gesamtzusammenhang
   heraus, als sei sie die Summe und Substanz des Calvinismus, während die
   anderen Lehren, etwa die Lehre von der Souveränität Gottes, die
   Erwählung einzig aus Gnaden, die Bewahrung der Gläubigen usf., die Gott
   ehren, nur am Rande erwähnt oder sogar kommentarlos übergangen werden.
   Auf der Synode von Dordrecht beharrten die Arminianer darauf, die
   Verwerfungslehre zu diskutieren und beschwerten sich der Härte, als die
   Synode nicht darauf eingehen wollte. Das hat sich bis heute nicht
   geändert: ihr Einwand ist klar, denn sie wissen, dass es sehr einfach
   ist, diese Lehre zu ihrem eigenen Vorteil zu missbrauchen. Oft
   verzerren sie die Ansichten der Calvinisten, und nachdem sie steif und
   fest behauptet haben, so etwas wie vorherbestimmte Verwerfung könne es
   gar nicht geben, weiten sie diese Behauptung auch auf die
   Erwählungslehre aus. Die einseitige Betonung der Verwerfungslehre zeigt
   alles andere als Vorurteilslosigkeit und Ernst gegenüber der Suche nach
   Wahrheit. Sie sollten sich besser mit der erfreulicheren Seite des
   Systems beschäftigen und auf die wesentlich größere Evidenz dessen
   antworten, was ich zugunsten des Systems schon alles zusammengetragen
   habe.

   Der Calvinismus sucht zuerst zu zeigen, dass die Erwählungslehre der
   Wahrheit entspricht, und wenn ihm das hinlänglich gelungen ist, schickt
   er sich an, zu zeigen, dass die Verwerfung nichts als die Kehrseite der
   Medaille ist. Er hält die Verwerfungslehre allerdings nicht für
   beweisnotwendig für die Erwählungslehre, meint aber, dass unter
   ausreichender Beweisführung die Lehre von der Verwerfung logisch aus
   ihr folgt. Da uns die Schrift weitaus mehr Hinweise darauf gibt, wie
   Gott den Glauben und die Umkehr in den Erwählten bewirkt, als dass sie
   uns beschreibt, wie Gott mit denen verfährt, die in ihrer
   Unbußfertigkeit und ihrem Unglauben verharren, verlangt es die
   Vernunft, zuerst die Lehre der Erwählung zu untersuchen und erst im
   Anschluss daran zu sehen, was es mit der Verwerfung auf sich hat. Das
   Insistieren des Arminianismus auf der Lehre von der Verwerfung
   offenbart aber nur seine mangelnde Fairness. Wie schon gesagt, ist es
   zugegebenermaßen keine erfreuliche Lehre. Der Calvinismus schrickt zwar
   nicht davor zurück, darüber zu sprechen, doch weil diese Lehre
   keinerlei erfreulichen Charakter hat, findet er es auch nicht schön,
   darauf herumzureiten. Er ist sich der wohl bewusst, nicht über das
   hinausgehen zu sollen, was geschrieben steht; leider gibt es auch hier
   immer wieder welche, die es nicht unterlassen können, sich auf
   Sachverhalte einzulassen, die sich jenseits ihres Horizontes befinden.

    1. Wir sind nicht verpflichtet, alles zu erklären

   Wir unterliegen nicht der Verpflichtung, alle Geheimnisse zu erklären,
   die mit dieser Lehre zu tun haben. Wir sind nur verpflichtet, das zu
   lehren, was die Schrift selbst darüber sagt, und diese Lehren gegen
   alle möglichen Einwände zu verteidigen. »Ja, Vater, so ist es dir
   wohlgefällig« (Mt . 11,26; Lk 10,21) -- das war für unseren Herrn eine
   ausreichende Theodizee, was sein Unternehmen in Bezug auf die
   Menschheit betrifft. Die ausreichende und einzige Antwort von Paulus an
   alle Vernünftler, die es nicht lassen können, zu tief in jene
   Geheimnisse einzudringen, ist die Aufforderung, sich in die göttliche
   Weisheit und Souveränität zu schicken . Treffend hat Toplady gesagt:

   »Ergreife nicht die Partei jener Gegner der Lehre, mit denen es Paulus
   zu tun gehabt hat: >Was verklagt er die Gottlosen denn überhaupt? Wer
   kann denn seinem Willen widerstehen? Wenn der Einzige, der in der Lage
   dazu wäre, sie zu bekehren, doch davon Abstand nimmt, wie kann er sie
   dann beschuldigen, wo es doch unmöglich ist, seinem Willen zu
   widerstehen?< So soll man sich mit der Antwort des Paulus zufrieden
   geben: >Ja lieber Mensch, wer bist denn du, dass du mit Gott rechten
   willst?< Der Apostel lässt alles völlig von der Souveränität Gottes
   abhängen. Dort liegt das Geheimnis, und dort sollen wir es liegen
   lassen.« [109]

   Der Mensch kann die Gerechtigkeit Gottes nicht mit seinen
   Verstandeskräften beurteilen, und wir sollten uns bescheiden, auch dann
   noch an seine Gerechtigkeit zu glauben, wenn einiges, das er tut, für
   uns in Dunkelheit gehüllt bleibt. Wer glaubt, diese Lehre führe uns
   einen ungerechten Gott vor Augen, der glaubt dies, weil er sich weder
   die Bedeutung der Erbsünde noch deren Konsequenzen ausreichend vor
   Augen geführt hat. Er sollte seine Gedanken von falschen und
   vorurteilsbehafteten Ansichten reinigen, dann wird er sehen, dass die
   Verdammnis gerecht und natürlich ist. Ist der erste Schritt getan,
   sollte auch der Rest keine Schwierigkeit mehr bereiten.

   Es ist sehr schwer für uns, uns zu vergegenwärtigen, dass viele unserer
   Mitmenschen (in manchen Fällen enge Freunde und Verwandte) vielleicht
   zum ewigen Gericht vorherbestimmt sind; und da sind wir geneigt, ihnen
   besondere Sympathie zuzuwenden. Könnten wir es unter dem Blickwinkel
   der Ewigkeit sehen, so sähen wir, dass diese Sympathie unverdient und
   unangebracht ist. Diejenigen, die letztlich verlorengehen, werden dann
   als das gesehen werden, was sie wirklich sind: Feinde Gottes, Feinde
   aller Gerechtigkeit und Liebhaber der Sünde, die keinerlei Bedürfnis
   nach Errettung oder gar nach dem Herrn gehabt haben. Wir fügen hinzu,
   dass um der Gerechtigkeit Gottes willen ja niemand zur Hölle geht,
   außer eben denen, die es verdienen. Wenn wir dann den Charakter derer
   betrachten, die an diesen Ort gelangen, so werden wir mit dem
   Entschluss Gottes notwendigerweise einverstanden sein. Tatsächlich hat
   der Arminianismus hier keine Ausflüchte mehr: er gibt ja zu, dass Gott
   alle Dinge voraussieht; weshalb hat er dann, wenn er es doch
   voraussieht, Menschen geschaffen, von denen er gewusst haben muss, dass
   sie ein sündiges Leben führen werden, das Evangelium ablehnen werden,
   ohne Umkehrbereitschaft sterben und schließlich in der Hölle landen
   werden? Das Problem des Arminianismus ist an dieser Stelle in der Tat
   wesentlich größer als das der Calvinisten, denn der Calvinismus sagt
   ja, dass diejenigen, die Gott so erschafft und von denen er weiß, dass
   sie verlorengehen werden, Nichterwählte sind, die freiwillig gesündigt
   haben und die die Strafe, die Gott in seiner Gerechtigkeit vorgesehen
   hat, zurecht erleiden. Der Arminianismus muss an dieser Stelle
   erklären, dass Gott absichtlich arme und elende Menschen in Existenz
   gerufen hat, von denen er vorauswusste, dass sie keinem guten Zweck
   dienen werden und sich ihre Vernichtung zuziehen werden. Sie werden in
   der Hölle landen, obgleich Gott selbst ernsthaft wünscht, dies möge
   nicht geschehen; lieber sähe er sie im Himmel. Gott muss tiefbetrübt
   darüber sein, dass sie gegen seinen Willen an jenen anderen Ort
   gelangen. Präsentiert uns eine solche Ansicht nicht einen etwas
   beschränkten Gott, der sich in eine solch unglückliche Lage manövriert,
   indem er über seine Geschöpfe derartiges Elend verhängt, wo er doch
   wenigstens hätte verhindern können, solch unselige Geschöpfe überhaupt
   erst existieren zu lassen?

   Vielleicht werden einige, die die Prädestinationslehre das erste Mal
   hören, sich selbst für Verworfene halten und geneigt sein, mit der
   Entschuldigung weiterzusündigen, sie seien ja ohnehin verdammt. Aber so
   zu denken, heißt Gift aus einer süßen Blume zu saugen und sich selbst
   am Felsen der Zeit zu zerschmettern. Kein Mensch hat das Recht, sich
   selbst als verworfen zu verurteilen und deswegen zu verzweifeln, denn
   ob ein Mensch letztlich verworfen ist, weil er sich als »Ungehorsamer«
   herausstellen wird, kann nicht vor dem Tod der Person herausgefunden
   werden. Kein Unbekehrter kann in diesem Leben wissen, ob Gott ihn nicht
   noch bekehren und retten wird, auch wenn er sich noch keiner Anzeichen
   solcher Bekehrung bewusst ist. Daher hat er kein Recht, sich unter die
   Verworfenen zu zählen. Gott hat uns nicht mitgeteilt, wen er unter den
   noch Unbekehrten noch bekehren und retten wird. Schon die Gewissenspein
   kann das Mittel Gottes sein, mit dem er einen Menschen zu sich zieht.

   Ich habe der Diskussion um die Verwerfungslehre einigen Raum zukommen
   lassen müssen, weil diese Lehre denen, die das calvinistische System
   ablehnen, ein solcher Stolperstein zu sein pflegt. Wir glauben, dass
   wenn diese Lehre als biblisch erwiesen werden kann, die anderen Teile
   des Systems leicht angenommen werden können.
     __________________________________________________________________

   [91]  James Bowling Mozley, The Augustinian Doctrine of Predestination.

   [92]  WB, Art. 3.7.

   [93]  Johannes Calvin, Unterricht in der christlichen Religion,
   Übersetzung: Otto Weber (nach der letzten Ausgabe von 1559);
   Neukirchen-Vluyn: foedus-verlag, 2008, 3.21.5.

   [94]  Ebd., 3.23.1. Es ist Siegfried Kettling recht zu geben, wenn er
   sagt: "Es ist unannehmbar, dass Gott Menschen erschaffen haben soll,
   deren Gemeinschaft er von Ewigkeit her niemals gewollt hätte."
   (Siegfried Kettling: »Typisch evangelisch«, Brunnen Verlag Gießen, 5.
   Aufl. 1994, S. 140) Der Gedanke Boettners kann an dieser Stelle
   verstanden werden, wenn man davon ausgeht, dass Gott diese Welt eben
   trotz des vorhergesehenen Sündenfalles geschaffen hat.« (Mt 18, 7; A.
   d. Ü.).

   [95]  Boettner zitiert aus einer englischen Lutherausgabe, gibt aber
   die genaue Quelle nicht an. In der Übersetzung von Henry Cole aus dem
   Jahre 1823 sind die Stellen nicht auffindbar; ebensowenig habe ich sie
   in der deutschen Ausgabe von Kurt Aland finden können (A. d. Ü.).

   [96]  Martin Luther: Vorrede zum Brief des Paulus an die Römer Martin
   Luther: Gesammelte Werke (vgl. Luther-W Bd. 5, S. 59) (c) Vandenhoeck
   und Ruprecht] (Luther warnt auch Neubekehrte und Unbefestigte davor,
   sich allzu schnell mit dieser Lehre zu befassen. Diese Warnung kann
   nicht genug betont werden. Er schreibt: »Aber hier ist den frevelhaften
   und hochfahrenden Geistern eine Grenze zu stecken, die ihren Verstand
   zuerst hierher führen und damit anfangen, vorher den Abgrund göttlicher
   Vorherbestimmung zu erforschen und sich damit vergeblich bekümmern, ob
   sie vorherbestimmt sind. Die müssen sich denn selbst stürzen, dass sie
   entweder verzagen oder alles aufs Spiel setzen. Du aber folge diesem
   Brief seiner Ordnung entsprechend, beschäftige dich vorher mit Christus
   und dem Evangelium, dass du deine Sünde und seine Gnade erkennest,
   danach mit der Sünde streitest, wie hier das 1., 2., 3., 4., 5., 6.,
   7., 8. Kapitel gelehret haben. Danach, wenn du zum 8. (Kapitel)
   gekommen bist, unter das Kreuz und Leiden, wird dich das die
   Vorherbestimmung im 9., 10. und 11. Kapitel recht (verstehen) lehren,
   wie tröstlich sie sei. Denn ohne Leiden, Kreuz und Todesnöte kann man
   die Vorherbestimmung nicht ohne Schaden und heimlichen Zorn wider Gott
   behandeln. Darum muss (der alte) Adam vorher richtig tot sein, ehe er
   dies Ding leide und den starken Wein trinke. Darum sieh dich vor, dass
   du nicht Wein trinkest, wenn du noch ein Säugling bist. Eine jegliche
   Lehre hat ihr Maß, Zeit und Alter« (A. d. Ü.).

   [97]  B. B. Warfield, Biblical Doctrines, über die Prädestination, S.
   64.

   [98]  Ebd., S. 54.

   [99]  Nathan Lewis Rice, God Sovereign and Man Free, S. 3, 4.

   [100]  B. B. Warfield, Biblical Doctrine, S. 35.

   [101]  David. S. Clark, A Syllabus of Systematic Theology, S. 219f.

   [102]  Von vornherein meint hier nicht: zum Sündigen geschaffen, wie
   der Arminianismus den Calvinismus notorisch falsch versteht, sondern
   von vornherein meint: Der Sünder kommt schon als Sünder zur Welt und
   ist immer schon ein Verlorener. Man muss der Schwierigkeit jener
   erschreckenden Lehre mit der Askese gegenüber alltäglich eingespielten
   Reaktionen und erlernten Deutungsmustern begegnen und sich so vor
   eingewurzelten Vorurteilen freizumachen suchen (A. d. Ü.).

   [103]  Hodge, Systematic Theology, Bd. 2, S. 652.

   [104]  Quelle nicht angegeben.

   [105]  Luther, Bondage of the Will, Sect. CVII. Ich habe dieses Zitat
   im Deutschen nicht finden können (A. d. Ü.).

   [106]  WB, Art. 10.4.

   [107]  »Generelle Erlösung« ist nicht gleich Allversöhnung, sondern
   bedeutet, Jesus ist ausnahmslos für alle Menschen gestorben (A. d. Ü.).

   [108]  Cunningham, Historical Theology, Bd. 2, S. 397.

   [109]  Aus der Vorrede zu Zanchius', Predestination.
     __________________________________________________________________

                   6) Infralapsarier und Supralapsarier [110]

   Die Calvinisten unterscheiden sich in bezug auf die Reihenfolge in
   Gottes Plan. Es handelt sich dabei um die Frage, wann der Beschluss der
   Erwählung und der Verwerfung feststand: Traf Gott diesen Beschluss, als
   der die Menschheit als gefallene betrachtete, oder traf Gott diesen
   Beschluss, bevor er diese Gefallenheit sah? Setzt die Lehre die
   Menschheit bereits als gefallen voraus oder wollte Gott sie überhaupt
   schon so erschaffen? Nach der Ansicht der Infralapsarier ist die
   Ordnung der Dinge folgende: Gott beschloss (1) zu erschaffen; (2) den
   Sündenfall zu erlauben; (3) eine große Schar aus der Masse der
   gefallenen Menschen heraus zu erwählen und zu ewigem und gesegnetem
   Leben zu bringen und den Rest, genau wie den Teufel und die gefallenen
   Engel, zu übergehen, so dass diese die gerechte Strafe für ihre Sünden
   erleiden müssen; (4) seinen Sohn, Jesus Christus, für seine Erwählten
   zu opfern und (5) den Heiligen Geist zu senden, um den Erwählten diese
   Erlösung einzustiften.

   Der Supralapsarismus sieht die Reihenfolge so: Gott beschloss, (1)
   einige Menschen zu erwählen, die erst noch zu erschaffen seien, andere
   dagegen zu ewiger Verdammnis zu verurteilen; (2) die Schöpfung; (3) den
   Sündenfall zu erlauben; (4) Christus zu senden, um die Erwählten zu
   erlösen und (5) den Heiligen Geist zu senden, um den Erwählten die
   Erlösung einzustiften. Der springende Punkt ist der Zeitpunkt der
   Erwählung: Traf Gott diesen Beschluss, bevor der den Sündenfall
   bedachte, oder erst danach?

   Einer der Hauptgründe für den Supralapsarismus ist die Betonung auf die
   Unterschiedlichkeit, mit der Gott den Menschen offensichtlich
   behandelt. Ich glaube aber, dass der Supralapsarismus diese Idee
   überbewertet. Der Natur der Sache nach kann diese Idee nicht konsequent
   durchgeführt werden, schon gar nicht in der Schöpfung  Mehr noch gilt
   das für den Sündenfall: Gott hat ja nicht nur Nichterwählte geschaffen,
   sondern alle Menschen, und so auch die ganze Schöpfung. Es sind ja auch
   nicht nur einige gefallen, sondern die ganze Schöpfung. Wie der
   Universalismus ins eine Extrem geht, so der Supralapsarismus ins
   andere. Die infralapsarische Ansicht ist in sich logisch und teilt
   diese Logik auch mit den Tatsachen. Diesen Unterschied betreffend sagt
   Dr. Warfield:

   »Die Formulierung der Frage allein impliziert schon ihre Antwort: Beide
   Teile der Menschheit sind sündenbehaftet; wenn wir von Erwählung oder
   Verwerfung sprechen, darf dieser Aspekt nicht außer Acht gelassen
   werden. Dass der Mensch sündigen wird, dieser Gedanke geht dem
   Beschluss, ihn dennoch zu erschaffen, voraus, aber nicht in dem Sinne,
   dass Gott unterschiedliche Arten von Menschen erschaffen wollte, so
   dass schon zum Voraus feststünde, wer als Erwählter und wer als
   Verworfener erschaffen wird. Der Beschluss der Erwählung setzt das
   Wissen um die menschliche Sündhaftigkeit immer schon voraus, und ebenso
   der Beschluss zur Verwerfung. Wir dürfen uns den Beschluss nicht so
   vorstellen, als sei der Mensch schon zum Heil oder zu ewiger Sünde
   erschaffen worden, sondern hier gilt: Das Wissen um die Gefallenheit
   des Menschen kommt logisch immer zuerst.« [111]

   Zum gleichen Ergebnis kommt auch Dr. Charles Hodge:

   »Das biblische Prinzip ist klar enthüllt: wo keine Sünde ist, da gibt
   es auch keine Verdammnis ... ER übt Gnade an dem einen und verwirft den
   anderen, alles nach Seinem Wohlgefallen, denn alle sind gleich unwert
   und schuldig. ... Überall (wie in Röm 1,24.26.28) wird die Verwerfung
   als gerecht erklärt und basiert auf der Sündhaftigkeit dessen, der
   verworfen ist, sonst könnte die Verwerfung keine Manifestation der
   Gerechtigkeit Gottes sein.« [112]

   Es harmoniert nicht mit den Aussagen der Schrift über Gott, dass
   unschuldige Menschen zu ewiger Verdammnis, zu Elend und Tod
   vorherbestimmt seien. Der Beschluss, die Erwählten und die Verworfenen
   betreffend, darf nicht als abstrakte Idee missverstanden werden, die
   einzig auf der Willkürherrschaft Gottes basiert. Gott ist zwar
   unumschränkter Herrscher, aber diese Souveränität hat nichts mit
   Willkürherrschaft zu tun. Vielmehr harmoniert seine Souveränität mit
   seinen anderen Eigenschaften, insbesondere mit seiner Gerechtigkeit,
   seiner Heiligkeit und seiner Weisheit. Gott kann nicht sündigen; man
   kann zwar sagen: dies kann er nicht; doch wäre es angemessener zu
   sagen, dass gerade diese Unfähigkeit zur Sünde Teil seiner
   Vollkommenheit ist. Freilich haben sowohl Infralapsarismus als auch
   Supralapsarismus immer noch ihre Geheimnisse; der Supralapsarismus
   scheint sich in Bezug auf diese Geheimnisse aber eher in Widersprüche
   zu verwickeln. Die Schrift lehrt praktischen Infralapsarismus -- es
   wird ja gesagt, Christen sind »aus der Welt« auserwählt (Joh 15,19).
   Der Töpfer hat das Recht, »aus derselben Tonmasse« Gefäße zur Ehre wie
   zur Unehre zu formen (Röm 9,21). Der Erwählte und der Verworfene werden
   zunächst im gemeinsamen Zustand der Verlorenheit gesehen. Leiden und
   Tod werden gleichermaßen als Lohn für die Sünde betrachtet. Der
   Infralapsarismus empfiehlt sich uns natürlicherweise als dasjenige
   Schema, das mit unseren Ideen von Gerechtigkeit und Gnade am besten
   korrespondiert. Er ist wenigstens hier gegen das arminianische Argument
   gefeit, dass Gott Menschen erschaffen habe, nur um sie zu verdammen.
   Die Hauptvertreter der Erwählungslehre seit Augustin waren durchaus
   Infralapsarier, glaubten also, dass aus der großen Masse der gefallenen
   Menschheit heraus einige zu ewigem Leben bestimmt worden sind, während
   die Übrigen zu ewigem Tode verurteilt sind. Kein reformiertes
   Bekenntnis lehrt den Supralapsarismus, dagegen lehrt eine beträchtliche
   Anzahl dieser Bekenntnisse sehr wohl die infralapsarische Sicht, aus
   der sich die typische Sicht des Calvinismus entwickelte. Man kann
   sagen, dass bis zum heutigen Tag nur einer aus hundert den
   Supralapsarismus vertritt. Wir sind zwar konsequente Calvinisten, aber
   keine »SupraCalvinisten«. Unter »SupraCalvinismus« verstehe ich die
   Sicht des Supralapsarismus.

   Es stimmt freilich: In beiden Systemen kennt man den Grund für Gottes
   Auswahl nicht; die Errettung bleibt als Ganzes einzig das Werk Gottes.
   Gegner bekämpfen für gewöhnlich den Supralapsarismus, da dieser
   unbestritten den menschlichen Empfindungen und Eindrücken wesentlich
   stärker widerspricht. Es stimmt auch, dass es da einiges gibt, was man
   nicht mit zeitlichem Verstand erfassen kann -- all diese Ereignisse
   denkt Gott ja anders als der Mensch; alle Akte der Vorherbestimmung
   müssen bei Gott ineins gedacht werden. Gott sieht seinen Plan als
   Einheit; jeder einzelne Teil ist mit den andern verbunden und muss,
   wenn isoliert gedacht, auf die Gesamtintention Gottes zurückgeführt
   werden. All seine Beschlüsse sind ewig. Sie haben untereinander eine
   logische, wenn auch nicht chronologische Beziehung. Das Nachdenken über
   diese Beziehungen freilich erfordert, dass wir sie in ein System
   bringen. Es ist ja auch nur natürlich, wenn wir die Gaben Christi, etwa
   Heiligung und Verherrlichung, dem Beschluss der Schöpfung und des
   Sündenfalles zeitlich nachordnen.

   Zum Westminster-Bekenntnis sagt Dr . Charles Hodge in diesem Punkt
   folgendes:

   »Twiss, der Sprecher dieser ehrwürdigen Versammlung (die
   Westminster-Assembly), war ein brennender Supralapsarier, die große
   Mehrzahl der Versammlung dagegen nicht. Die Formulierungen der
   Versammlung, obgleich sie ganz klar den Infralapsarismus meinen, waren
   doch sorgsam so gewählt worden, dass sich diejenigen, die sich dem
   Supralapsarismus zugewandt hatten, nicht angegriffen fühlen mussten.
   Das Westminster-Bekenntnis sagt, Gott hat die Erwählten zu ewigem Leben
   bestimmt und den Rest der Menschheit -- nach seinem Wohlgefallen und
   nach dem unausforschlichen Rat seines Willens, wonach er seine Gnade
   gewährt oder verweigert, wem er will, zur Herrlichkeit seiner
   unumschränkten Herrschaft über seine Schöpfung -- übergeht und sie zu
   Unehre und zum Zorn ihrer Sünde wegen bestimmt, alles aber zum Preise
   seiner herrlichen Gerechtigkeit: Hier wird gelehrt, dass jene, die Gott
   übergeht, den Rest der Menschheit ausmachen; nicht den Rest einer
   gedachten oder möglichen Menschheit wohlgemerkt, sondern einer
   bestehenden, vorhergesehenen Menschheit. Zweitens sagt das Bekenntnis
   an der erwähnten Stelle, dass die Nichterwählten wegen ihrer Sünden
   übergangen und zum Zorn bestimmt werden. Das heißt aber, dass sie vor
   der Vorherbestimmung zum Gericht bereits als sündig gesehen sind. Auf
   den Infralapsarismus wird im >kleineren Katechismus< des 19. u. 20.
   Jahrhunderts näher eingegangen. Dort wird auch gelehrt, dass die
   gesamte Menschheit die Gemeinschaft mit Gott verloren hat und unter
   seinem Zorn und Fluch steht, und dass Gott aus reiner Gnade nach seinem
   Wohlgefallen einige (die genauso unter seinem Zorn und Fluch stehen) zu
   ewigem Leben erwählt. Nichts anderes war die Lehre der großen Schar der
   Anhänger Augustins seit Augustin bis heute.« [113]
     __________________________________________________________________

   [110]  Supralapsarismus (supra = oben, vorher; Lapsus = Fall): Es geht
   um die Beschlüsse, die Gott vor Grundlegung der Welt fasste: 1. Gott
   beschloss, einige Menschen zu erwählen und die anderen zu verwerfen. 2.
   Dann beschloss er, sowohl die, die erwählt werden sollen, als auch die,
   die verworfen werden sollen, zu schaffen. 3. Gott beschloss, den
   Sündenfall zuzulassen. 4. Der Beschluss, durch Christus nur für die
   Erlösung der Erwählten zu sorgen. Infralapsarismus (infra = unten,
   nachher; auch "Sublapsarismus". Sub = unten): 1. Gott beschloss zu
   schaffen. 2. Gott beschloss, den Sündenfall zuzulassen. 3. Gott
   beschloss, einige zu erwählen. 4. Gott beschloss, durch Christus für
   die Erlösung der Erwählten zu sorgen. Beide Ansichten setzen die »Fünf
   Punkte« des Calvinismus voraus (A. d. Ü.).

   [111]  B. B. Warfield, The Plan of Salvation, S. 28.

   [112]  Charles Hodge, Systematic Theology, Bd. 2, S. 318.

   [113]  Charles Hodge, Systematic Theology, Bd. 2, S. 317.
     __________________________________________________________________

                             7) Viele sind erwählt

   Wird die Lehre von der Erwählung erwähnt, glauben die meisten sofort,
   sie betreffe nur eine kleine Schar, während die große Mehrheit der
   Menschheit verlorenginge. Aber weshalb sollte man so etwas glauben?
   Kann Gott nicht frei wählen, wen und wie viele er erretten möchte? Ich
   glaube, dass der unendlich gnädige, wohlwollende und heilige Gott die
   große Mehrheit der Menschheit zu ewigem Leben erwählt hat. Es gibt
   wirklich keinen guten Grund, weshalb er nur einige wenige erretten
   sollte. Wir wissen, dass Christus die Überlegenheit in allem hat,
   folglich glauben wir auch nicht, dass der Teufel, was die Zahl der
   Verlorenen betrifft, siegen wird. Dr. W. G. T. Shedd hat unsere Ansicht
   treffend vorgezeichnet:

   »Wir müssen bedenken, dass die Frage nach dem Zahlenverhältnis der
   Erwählten und der Verworfenen nichts mit der Frage zu tun hat, ob Gott
   überhaupt Sünder erwählt oder verwirft. Wenn es Seiner Gerechtigkeit
   entspricht, Sünder zu erwählen und zu retten oder Menschen zu
   verwerfen, die sich übrigens durch eigene Schuld in diesen sündigen und
   ruinösen Zustand gebracht haben, lässt sich diese Gerechtigkeit ja
   nicht vom Zahlenverhältnis ablesen, und umgekehrt, falls die freie Wahl
   seiner Gerechtigkeit widerspräche, so wäre auch hier das
   Zahlenverhältnis ohne Belang. Es besteht keine innere Notwendigkeit,
   dass die Anzahl der Erwählten im Vergleich zu den Verlorenen klein sein
   müsste oder umgekehrt. Wer erwählt ist und wer nicht, und auch die
   Anzahl der beiden Gruppen -- all dies liegt allein im Ermessen der
   Souveränität Gottes. Zur gleichen Zeit werden Ernst und Schrecken der
   Verwerfungslehre gelockert, wenn man sich in Erinnerung ruft, dass die
   Schrift selbst sagt, die Zahl der Auserwählten sei viel größer als die
   der Nichterwählten: Die Schrift lässt das Königreich des Erlösers
   dieser gefallenen Welt stets größer sein als das Reich Satans. Die
   Schrift sagt, das Werk der Gnade sei größer als das Werk der Sünde. >Wo
   aber die Sünde mächtig geworden ist, da ist die Gnade noch viel
   mächtiger geworden.< Von den Erwählten wird gesagt, sie seien >Schar,
   die niemand zählen kann<; die Verworfenen werden nicht so betont.«
   [114]

   Es ist eine weit verbreitete Praxis unter Autoren, die sich dem
   Armininanismus zuzählen, den Calvinismus so darzustellen, als wolleer
   eine möglichst große Zahl an Menschen in die Hölle schicken, denen sie
   selbst den Himmel geöffnet hätten. Doch das ist nichts als eine
   Karikatur des Calvinismus. Man stellt ihn so dar, als lehre er, die
   Erlösten seien nur eine kleine Schar; wie ein paar Zweige, die rasch
   noch von einem brennenden Baum herunter gerissen werden. Wenn der
   Calvinismus auf der Erwählungslehre besteht, dann deshalb, weil er Gott
   mit jedem einzelnen Menschen handeln sieht und nicht einfach, weil er
   meint, Gott handle mit der Menschheit als Ganzer. Das alles hat aber
   gar nichts damit zu tun, wie viele Auserwählte und wie viele Verworfene
   es geben wird. Denen, die geneigt sind zu sagen: »Nach dieser Lehre ist
   Gott allein für die Rettung einer Seele verantwortlich; nur wenige
   werden errettet«, wollen wir antworten, dass sie genauso gut sagen
   könnten: »Da Gott alleine Sterne erschaffen kann, kann es auch nur
   wenige Sterne geben.« Der Einwand ist nichtig. Die Erwählungslehre
   alleine kann uns keine Antwort auf diese Frage geben. Es gibt nur diese
   eine Begrenzung, dass eben nicht alle Menschen errettet werden.

   Insofern es die Prinzipien der Souveränität und der persönlichen
   Erwählung betrifft, gibt es keinen Grund, weshalb der Calvinismus nicht
   der Auffassung sein sollte, dass schließlich und endlich alle Menschen
   errettet werden, und tatsächlich haben manche Calvinisten genau das
   geglaubt. So schrieb W. P. Patterson von der Universität Edinburgh:

   »Der Calvinismus ist das einzige Gedankengebäude, dessen Prinzipien
   (Erwählungslehre und vollwirksame Gnade) es erlauben, eine glaubwürdige
   Theorie der Allversöhnung aufzustellen.«

   Ähnlich Dr. S. G. Craig, der Herausgeber der Zeitschrift Christianity
   Today, ein bedeutender Mann in der Presbyterianischen Gemeinde seiner
   Zeit:

   »Zweifellos sind sowohl Calvinisten als auch andere Christen der
   Auffassung, ihrem Schriftverständnis zufolge zu glauben, dass nur
   wenige Menschen gerettet werden. Es gibt aber keinen Grund, weshalb
   Calvinisten nicht genauso gut glauben sollten, dass letztlich die
   Anzahl der Geretteten den wesentlich größeren Teil der Menschheit
   ausmachen werden. Jedenfalls war dies die Auffassung unserer
   bedeutendsten Theologen wie Charles Hodge, Robert L. Dabney, W. G. T.
   Shedd und B. B. Warfield.« [115]

   Wie Patterson gesagt hat, ist der Calvinismus mit der Betonung auf der
   persönlichen Beziehung zwischen Gott und jedem einzelnen Menschen das
   einzige Lehrgebäude, das eine logische Basis für die Allversöhnung
   böte, wenn sie nicht ganz klar der Schrift widerspräche. Muss nicht der
   Arminianismus seinerseits zugeben, dass seine Theologie nur wenigen
   Menschen ermöglicht, gerettet zu werden? Er wird jedenfalls zugeben
   müssen, dass doch geschichtlich gesehen die große Mehrheit der
   Erwachsenen, sogar in christlichen Ländern, Menschen mit »freiem
   Willen« und »gnädig wiederhergestellter Fähigkeit« gestorben sind, ohne
   Christus angenommen zu haben. Und wenn nicht Gott selbst die Welt an
   ihr bestimmtes Ziel führt -- welche Gründe gäbe es, anzunehmen, dass
   sich das je ändern sollte, solange die menschliche Natur bleibt, wie
   sie ist, auch wenn die Welt noch eine Milliarde Jahre weiterbestünde?
     __________________________________________________________________

   [114]  William G. T. Shedd, Calvinism, Pure and Mixed, S. 84.

   [115]  Quelle nicht angegeben.
     __________________________________________________________________

                             8) Eine erlöste Welt

   Da die ganze Menschheit in Adam gefallen ist, war es auch die ganze
   Welt oder Menschheit, die Christus erlöst hat. Das bedeutet aber nicht,
   dass jeder Einzelne gerettet wird, sondern dass die Menschheit als
   Rasse erlöst wird. Jahwe ist kein einfacher Stammesgott, sondern »der
   Gott der ganzen Erde«; die Erlösung, die er im Auge hatte, darf nicht
   auf eine kleine Auswahl beschränkt werden. Das Evangelium war nicht
   einfach die gute Lokalnachricht für ein paar Einwohner Palästinas,
   sondern frohe Botschaft an die ganze Welt, und das ganze Zeugnis der
   Schrift sagt ausreichend, dass das Königreich Gottes die ganze Erde
   erfüllt: »Seine Herrschaft wird reichen von Meer zu Meer, vom Euphrat
   bis zu den Enden der Erde« (Sach 9,10). Schon früh im Alten Testament
   haben wir das Versprechen, dass »die ganze Erde von der Herrlichkeit
   des Herrn erfüllt werden soll« (4 Mo 14,21). Jesaja wiederholt das
   Versprechen, dass alle Menschen die Herrlichkeit des Herrn sehen sollen
   (Jes 40,5 [116] ). Israel wurde zum »Licht für die Nationen« gesetzt
   und »zum Licht für die Heiden, dass du Mittler meines Heils seist bis
   ans Ende der Erde« (Jes 49,6; Apg 13,47). Joel hat klar gemacht, dass
   in den kommenden und gesegneten Tagen der Geist, der über Israel
   »ausgegossen« worden war, nun über die ganze Erde kommen werde.
   »Ausgießen werde ich danach meinen Geist über alles Fleisch« (Joel
   3,1). Petrus deutete diese Prophezeiung von der Ausgießung auf den
   Anfang zu Pfingsten (Apg 2,16).

   Hesekiel malt uns ein Bild zunehmender Heilungsströme, die unter dem
   Tempel hervorquellen: Wasser, das zuerst nur bis zu den Knöcheln, dann
   bis zu den Knien, hernach bis zu den Lenden in einen großen Strom
   anwachsen, den man nicht mehr durchschreiten kann (Ez 47,1--5). Die
   Interpretation Daniels vom Traum Nebukadnezars lehrt uns dieselbe
   Wahrheit. Der König sah ein großes Standbild, mit Teilen aus Gold,
   Silber, Bronze, Eisen und Ton. Dann sah er einen Stein, der ohne Zutun
   von Menschenhand losgelöst worden war und der das Standbild
   zertrümmerte, so dass die einzelnen Teile weggefegt wurden wie die
   Spreu vom Weizen auf der Tenne, wenn der Sommerwind hineinfährt. Die
   einzelnen Teile, die die Weltreiche symbolisieren, werden hier als
   zerblasen beschrieben, während der Stein zu einem großen Berg wird, der
   die ganze Erde erfüllt. »In der Zeit jener Könige wird der Gott des
   Himmels ein Reich erstehen lassen, das nicht zerstört wird bis in
   Ewigkeit. Seine Herrschaft wird nicht übergehen auf ein anderes Volk.
   Es wird alle jene Reiche zertrümmern und vernichten, selbst aber ewigen
   Bestand haben« (Dan 2,44). Aus dem Neuen Testament ersehen wir, dass
   eben dies das Königreich war, das Christus aufgerichtet hatte. In der
   Vision Daniels kämpfte die Bestie gegen die Heiligen und behielt eine
   Zeitlang den Sieg über sie, aber nur bis »die Zeit anbrach, wo die
   Heiligen die Herrschaft in Besitz nahmen« (Dan 7,22).

   Jeremia gibt das Versprechen, dass die Zeit kommen wird, dass nicht
   mehr einer den anderen auffordern wird: »erkenne den Herrn«, »weil alle
   mich kennen werden vom Kleinsten zum Größten« (Jer 31,34). »Richte den
   Wunsch an mich, und zum Erbe gebe ich dir die Völker, zum eigenen
   Besitz die Enden der Erde«, sagt der Psalmist (Ps 2,8). Das letzte Buch
   des Alten Testamentes erwähnt das Versprechen, dass »vom Aufgang der
   Sonne bis zu ihrem Niedergang ... mein Name groß sein (wird) unter den
   Völkern, und überall wird meinem Namen geopfert und ein reines
   Speiseopfer dargebracht. Denn groß wird mein Name sein unter den
   Völkern« (Mal 1,11).

   Im Neuen Testament finden wir die gleiche Ansicht: Wenn der Herr
   zuletzt seinen geistlichen Segen über sein Volk ausschüttet, »dann
   sollen die übrigen Menschen den Herrn suchen, alle Völker, über die
   mein Name ausgerufen wird. So spricht der Herr, der dieses wirkt.« »Er
   ist die Versöhnung für unsere Sünden, doch nicht nur für unsere,
   sondern auch für die der ganzen Welt« (1. Joh 2,2). »Denn so sehr hat
   Gott die Welt geliebt, dass er seinen eingeborenen Sohn dahingab, damit
   jeder, der an ihn glaubt, nicht verlorengehe, sondern ewiges Leben
   habe. Denn Gott hat seinen Sohn nicht dazu in die Welt gesandt, dass er
   die Welt richte, sondern damit die Welt durch ihn gerettet werde« (Joh
   3,16f). »Wir haben gesehen und bezeugen, dass der Vater den Sohn als
   Retter der Welt gesandt hat« (1. Joh 4,14). »Das ist das Lamm Gottes,
   das hinweg nimmt die Sünde der Welt!« (Joh 1,29). »Wir haben selbst
   gehört und wissen: Dieser ist wahrhaftig der Erlöser der Welt« (Joh
   4,42). »Ich bin das Licht der Welt« (Joh 8,12). »Denn ich bin nicht
   gekommen, die Welt zu richten, sondern die Welt zu retten« (Joh 12,47).
   »Ich aber werde, wenn ich von der Erde erhöht bin, alle an mich ziehen«
   (Joh 12,32). »Denn Gott hat in Christus die Welt mit sich versöhnt; er
   rechnet ihr die Sünden nicht mehr an und hat uns das Wort der
   Versöhnung übertragen« (2 Kor 5,19). Vom Königreich der Himmel heißt
   es, es gleiche »dem Sauerteig, den eine Frau unter drei Maß Mehl
   mengte, bis das Ganze durchsäuert war« (Mt 13,33).

   Im elften Kapitel des Römerbriefs lesen wir, dass die Annahme des
   Evangeliums durch die Juden auf die Welt geistlich wirken wird wie
   »Leben aus dem Tod«. Durch ihren Fall ist das Evangelium zu den
   Nationen gekommen -- »Wenn aber schon ihr Fehltritt Reichtum für die
   Welt bedeutet und ihr Versagen Reichtum für die Heiden, wie viel mehr
   dann ihre Vollzahl! ... Denn wenn schon ihre Verwerfung die Versöhnung
   der Welt bedeutet, was wird dann ihre Aufnahme anderes bedeuten als
   Leben aus den Toten?« Die vollkommene Herrschaft Christi wird erneut
   erwähnt, wenn es heißt, er sitzt zur Rechten des Vaters, bis dieser ihm
   alle Feinde unter seine Füße getan haben wird. So wird der umfassenden
   Größe des Erlösungswerks Christi große Bedeutung beigemessen. Wir
   warten darauf, dass diese Welt christianisiert wird. Da uns aber nicht
   mitgeteilt wird, wie lange die Erde nach Erreichung dieses Zieles noch
   bestehen wird, sehen wir vielleicht einem »goldenen Zeitalter«
   geistlichen Erfolges entgegen, das über Jahrhunderte oder sogar
   Jahrtausende andauern wird und in dem das Christentum in der ganzen
   Welt vorherrschend sein wird; die große Mehrzahl der Erwachsenen wird
   dann errettet werden. Es scheint, dass erst dann die Anzahl derer, die
   gerettet werden, jene bei weitem übertreffen wird, die verlorengehen.

   Freilich können wir keinesfalls irgend ein Datum für das Ende der Welt
   annehmen. An verschiedenen Orten sagt uns die Schrift, dass Christus am
   Ende dieser Weltordnung kommen wird, dass sein Erscheinen persönlich,
   sichtbar und mit großer Macht und Herrlichkeit stattfinden wird; die
   allgemeine Auferstehung und das jüngste Gericht werden dann stattfinden
   und Himmel und Hölle zu eigentlichem Sein gelangen. Aber eines wird
   ganz genau offenbart: dass die Zeit, wann unser Herr kommen wird, »den
   geheimen Dingen angehört, die der Herr alleine weiß.« »Von dem Tage
   aber und von der Stunde weiß niemand, auch die Engel im Himmel nicht,
   auch der Sohn nicht, sondern allein der Vater.« Das sagte Jesus vor
   seiner Kreuzigung, und nach der Auferstehung sagte er: »Euch kommt es
   nicht zu, Zeit und Stunde zu kennen, die der Vater in seiner Macht
   festgesetzt hat« (Apg 1,7). Daher ist es nichts als pure Ignoranz, wenn
   uns irgend ein Datum oder eine Zeit vor Augen gestellt wird, die das
   Ende der Welt bezeichnen wollen. Angesichts der Tatsache, dass seit
   Jesu erstem Erscheinen auf der Erde schon 2000 Jahre vergangen sind,
   kann es gut sein, dass es noch einmal 2000 Jahre dauern wird, bis er
   wiederkommen wird -- vielleicht auch viel länger, aber vielleicht kommt
   er auch schon sehr bald.

   Dr. S. G. Craig hat zu diesem Thema trefflich gesagt:

   »Es heißt, dass gewisse Ereignisse wie die Predigt des Evangeliums an
   alle Nationen (Mt 24,14), die Bekehrung der Juden (Röm 11,25ff.), der
   Umsturz aller anderen Herrschaft, Macht und Kraft und aller seiner
   Feinde (1 Kor 15,24) noch geschehen müssen, bevor der Herr wiederkommt.
   So scheint klar zu sein: Während die Zeit der Wiederkunft unseres Herrn
   unbekannt bleibt, dürfte sie doch noch einige Zeit in der Zukunft
   liegen. Nur wie weit in der Zukunft, das weiß niemand. Kein Zweifel:
   wenn die Ereignisse zukünftig ebenso träge dahin tröpfeln wie in der
   Vergangenheit, dürfte die Wiederkunft noch weit in der Zukunft liegen.
   Jetzt aber, wo die Zeit schneller zu rasen scheint als in der
   Vergangenheit, jetzt, wo das, was in der Vergangenheit Jahrhunderte
   gedauert hat, in wenigen Jahren erreicht wird, kann es sehr leicht
   sein, dass wir der Wiederkunft Christi sehr bald ins Auge sehen dürfen.
   Ob man, gemessen an menschlicher Lebenszeit, von kurz oder lang spricht
   -- für Gott ist es eine sehr kurze Zeit, für den doch tausend Jahre
   sind wie ein einziger Tag. Angesichts heutiger Verhältnisse allerdings
   weist nichts in der Schrift darauf hin, dass die jetzige Generation die
   Wiederkunft Jesu noch erleben wird.« [117]

   Vielleicht ist die Welt noch jung. Gewiss: Gott hat nirgends offenbart,
   was er mit einer Welt tun kann, die völlig zur Gerechtigkeit bekehrt
   worden ist. Was wir bis jetzt gesehen haben, scheint nur eine Art
   Vorspiel zu sein, ein zeitlicher Triumph des Teufels, dessen Werk vor
   seiner Zerstörung steht. Gottes Werk umfasst die Jahrhunderte. Auch
   Jahrtausende bedeuten bei dem nicht viel, der ewig ist. Wenn wir unsere
   Theologie mit unserer Astronomie in Verbindung bringen, dann sehen wir,
   welches Ausmaß das Werk Gottes hat. Er hat Millionen, vielleicht
   Milliarden leuchtender Sonnen ins Weltall gestellt -- etwa zehn
   Millionen davon sind sogar schon katalogisiert. Die Astronomen sagen
   uns zum Beispiel, dass die Erde 149,5 Millionen Kilometer von der Sonne
   entfernt ist und das Licht mit einer Geschwindigkeit von ca. 300.000
   Kilometer in der Sekunde nur etwa acht Minuten braucht, um diese
   Entfernung zu überwinden. Sie sagen uns, dass der nächste Fixstern so
   weit von uns entfernt ist, dass sein Licht etwa vier Jahre braucht, uns
   zu erreichen; das Licht eines der am weitesten entfernten Sterne muss
   schon Millionen von Jahren zu uns unterwegs sein. Was die moderne
   Wissenschaft entdeckt hat, lehrt uns, dass die Zeit, in der der Mensch
   auf Erden lebt, vergleichsweise unbedeutend ist. Vielleicht hat Gott
   Entwicklungen mit dem Menschen vor, die äußerst spannend sind --
   Entwicklungen, von denen wir uns nicht träumen lassen.
     __________________________________________________________________

   [116]  »Denn offenbar wird des Herrn Glanz. Alles Fleisch zumal wird
   ihn schauen. Denn der Mund des Herrn hat es versprochen.«

   [117]  Samuel G. Craig, Jesus as He Was and Is, S. 276.
     __________________________________________________________________

                 9) Die überragende Menge der erlösten Schar

   Der Beschluss Gottes zur Erwählung und seine vorherbestimmende Liebe
   ist, obgleich sehr anspruchsvoll und eigenartig, nichtsdestoweniger
   umfassend. »Darauf sah ich eine große Schar, die niemand zu zählen
   vermochte, aus allen Völkern, Stämmen, Geschlechtern und Sprachen. Sie
   stehen vor dem Thron und vor dem Lamm, angetan mit weißen Gewändern und
   mit Palmzweigen in ihren Händen. Sie rufen mit lauter Stimme: Das Heil
   ist bei unserem Gott, der auf dem Thron sitzt, und dem Lamm« (Offb.
   7,9f). Gott, der Vater, hat unzählbare Millionen aus der Menschheit
   erwählt, damit sie ewige Erlösung und ewige Glückseligkeit haben
   sollen. Wie groß der Anteil dieser Schar an der gesamten Menschheit
   ist, ist uns nicht gesagt, aber im Hinblick auf die großartige Zukunft,
   auf die wir zugehen und die der Kirche prophezeit ist, kann man
   folgern, dass es der weit größere Teil der Menschheit sein wird, der
   sich unter Seinen Auserwählten befinden wird.

   Im neunzehnten Kapitel der Offenbarung berichtet Johannes von einer
   Vision, in der symbolisch der Kampf zwischen den guten und den bösen
   Mächten der Welt geschildert wird. Über diese Beschreibung sagt Dr.
   Warfield:

   »Die Szene wird mit der Vision vom Sieg des Wortes Gottes eröffnet, dem
   König der Könige und Herrn der Herrn, der über alle seine Feinde siegt.
   Wir sehen ihn aus dem Himmel kommen, gerüstet zum Krieg und gefolgt von
   den himmlischen Armeen; die Vögel des Himmels sind geladen zum großen
   Mahl der Leichname, die für sie bestimmt sind. Die Armeen des Feindes,
   die Bestien und die Könige der Erde werden gegen ihn aufgeboten und
   völlig zerstört; alle Vögel werden satt von der Leichname Fleisch
   (Offb. 19,11--21). Das ist das lebendige Bild eines totalen Sieges; ein
   ganzer Krieg wird hier beschrieben; die ganze Kriegsmetaphorik wird
   bemüht, um dies angemessen zu beschreiben. Doch das ist symbolisch zu
   verstehen. Was hier symbolisch dargestellt wird, ist der Totalsieg des
   Sohnes Gottes über alle Heere der Gottlosigkeit. Wir brauchen
   eigentlich nur einen einzigen Hinweis aus dieser Symbolsprache, um zu
   verstehen, und dieser einzige genügt auch schon. An zwei Stellen (V. 15
   u. 21) wird uns gesagt, dass das Schwert, mit dem der Sieg errungen
   wird, aus dem Munde des Eroberers kommt. Das bedeutet, dass wir nicht
   an eine wörtliche Schlacht zu denken haben, sondern an einen Krieg, der
   durch das gesprochene Wort ausgefochten wird --  kurz gesagt: durch die
   Verkündigung des Evangeliums. Wir haben hier die siegreiche Ausbreitung
   des Evangeliums in aller Welt vor uns. All diese Bilder einer
   schrecklichen Schlacht und deren grausamen Details sollen uns den
   Eindruck eines Totalsiegs (des Christentums) vermitteln. Das Evangelium
   Christi ist dabei, die Welt zu erobern, bis es alle seine Feinde
   besiegt hat.« [118]

   Wir, die wir zwischen den zwei Adventen leben, sehen diesen Krieg im
   vollen Gang. Wie lange es dauern wird, bis dieser Sieg eingetreten sein
   wird oder wie lange die bekehrte Welt warten muss, bis ihr Herr
   wiederkommt, wissen wir nicht. Wir leben heute in einer Zeit, die man
   beinahe golden nennen könnte [119] , wenn man das erste Jahrhundert des
   Christentums bedenkt. Dies sollte sich in Zukunft fortsetzen, bis die
   Lebenden die praktische Erfüllung der Bitte sehen: »Dein Reich komme,
   dein Wille geschehe, wie im Himmel, so auch auf Erden.« So wie wir uns
   einer größeren Schau von Gottes gnädigem Handeln mit der sündigen Erde
   befleißigen, sehen wir, dass Er seine erwählende Gnade nicht mit der
   Hand eines Geizhalses austeilt, sondern dass es Seine Absicht ist, die
   ganze Welt zu sich zu bekehren. Das Versprechen wurde schon Abraham
   gegeben, dass nämlich seine Nachkommen eine ungeheure Schar werde
   werden: »Ich will dich reichlich segnen und deine Nachkommenschaft so
   zahlreich werden lassen wie die Sterne des Himmels und wie den Sand am
   Gestade des Meeres« (1 Mo 22,17). »Ich will deine Nachkommenschaft
   zahlreich werden lassen wie den Staub der Erde. Nur wenn jemand
   imstande wäre, den Staub der Erde zu zählen, erst dann könnte auch
   deine Nachkommenschaft gezählt werden« (1 Mo 13,16). Dem Neuen
   Testament entnehmen wir, dass sich dieses Versprechen nicht nur auf das
   nationale Volk der Juden beschränkt, sondern dass gerade die Christen
   diejenigen sind, die im wahren Sinn des Wortes »Söhne Abrahams« genannt
   werden: »Erkennt daraus, dass jene Kinder Abrahams sind, die aus
   Glauben leben.  ... Gehört ihr aber Christus an, so seid ihr auch
   Abrahams Nachkommen und gemäß der Verheißung Erben« (Gal. 3,7.29).

   Jesaja hat gesagt, dass die Hand des Herrn durch seinen Messias nicht
   leer ausgehen wird, sondern dass sich »seine Seele an seiner Arbeit
   sattsehen wird« (Jes 53,11). Was Jesus auf Golgatha gelitten hat, wird
   Anlass dazu sein, sich nicht mit Wenigem zufriedenzugeben.

   Die Ansicht, dass die Geretteten die Verlorenen an Zahl weit
   überwiegen, zeigt auch die biblische Sprache selbst. Unter der
   kommenden Welt wird ganz allgemein der Himmel verstanden, der Himmel
   als großes Königreich, als Land, auch als Stadt, während die Hölle
   einheitlich als ein vergleichsweise kleiner Ort beschrieben ist, also
   als Gefängnis, als See (Feuersee), als Abgrund (vielleicht tief, aber
   schmal; Lk20,35; 1 Tim 6,17; Offb. 21,1; Mt 5,3; Heb. 11,16; 1 Petr
   3,19; Offb. 19,20; 20,10.14.15; 21,8--27).

   Die Engel und die Heiligen werden in der Schrift als Heer bezeichnet,
   als Myriaden, als eine unzählbare Schar: Zehntausend mal zehntausend
   und tausend mal tausende; eine solche Bezeichnung wird auf die
   Verlorenen niemals angewandt, und verglichen mit den Geretteten
   erscheint ihre Zahl vergleichsweise unbedeutend (Lk 2,13; Jes 6,3;
   Offb. 5,11). Shedd bemerkt dazu:

   »Der Kreis der Erwählten Gottes ist ein himmlisch großer Kreis, keine
   Tretmühle. Das Königreich Satans ist unbedeutend verglichen mit dem
   Königreich Christi. Im immens großen Bereich der Gottesherrschaft ist
   das Gute die Regel, das Böse die Ausnahme. Auf dem Azurblau der
   Ewigkeit ist die Sünde nur ein Fleckchen, ein Punkt auf der Sonne. Die
   Hölle ist nur eine Ecke im Universum.« [120]

   Von da aus gesehen scheint es so -- wenn wir die Vermutung wagen dürfen
   --, als könnte das Zahlenverhältnis von Geretteten zu Verlorenen etwa
   das der freien Bürger unseres Landes zu den Gefangenen sein; vielleicht
   wird man es auch mit einem Baum vergleichen dürfen, dessen Stamm, Äste
   und Zweige die Geretten darstellen, während die Verlorenen nichts als
   der Beschnitt sind, der verbrannt wird.

   Wer, auch Nichtcalvinist, wünschte sich nicht, dass dem so sei? Aber,
   so mag eingewendet werden, sprechen nicht die Verse »Wie eng ist die
   Pforte und wie schmal der Weg, der zum Leben führt, und nur wenige
   finden ihn« (Mt 7,14) und »Viele sind zwar berufen, wenige aber
   auserwählt« (Mt 22,14) eine ganz andere Sprache? Ich glaube, dass diese
   Verse einen bestimmten Zeitrahmen betreffen, und zwar jenen, der das
   Palästina zur Zeit Jesu und zu dessen Bedingungen damals umfasst. Die
   große Mehrheit der Menschen damals beschritt nicht die Pfade der
   Gerechtigkeit, und diese Verse sind vom momentanen Standpunkt aus
   gesprochen, nicht von der Sicht eines noch in ferner Zukunft liegenden
   Gerichts aus. In diesen Versen tritt uns eine Beschreibung des Lebens
   entgegen, wie sie der damaligen Zeit eignete und wie sie auch bis in
   unsere Tage wohl zutrifft. Aber, fragt Dr. Warfield,

   »Kann es denn nicht sein -- wird es denn nicht so sein? --, dass mit
   dem Verstreichen der Jahre, der Jahrhunderte, ja ganzer Zeitalter das
   Verhältnis dieser >zwei Wege< umgekehrt werden wird?« [121]

   Diese Verse sollen uns zeigen, dass der Weg zur Errettung ein
   schwieriger und dornenvoller Weg ist, und dass es unsere Aufgabe ist,
   diesen Weg wachsam und ausdauernd zu gehen.

   Niemand sollte seine Errettung als Selbstverständlichkeit sehen.
   Diejenigen, die in das Königreich des Himmels eingehen, werden ihn
   durch viele Trübsale hindurch gehen müssen, daher der Befehl: »Ringet
   danach, durch die enge Pforte einzugehen« (Lk 13,24). Die Wahl, die man
   im Leben hat, ist die zwischen zwei Wegen: einer breit, angenehm und
   leicht zu beschreiten, und doch führt er in die Vernichtung. Der andere
   ist schmal und schwierig -- dieser Weg führt ins Leben.

   »Es gibt nicht mehr Grund anzunehmen, dieses Gleichnis lehre die
   zahlenmäßige Überlegenheit der Verlorenen gegenüber den Geretteten als
   dass das Gleichnis mit den zehn Jungfrauen (Mt 25) lehren soll, dass
   sie numerisch gleich seien; noch weniger Grund gibt es, anzunehmen, das
   Gleichnis vom Unkraut im Weizen (Mt 13,24ff.) lehre, dass die
   Verlorenen vergleichsweise unbedeutend seien im Vergleich mit den
   Geretteten, denn das ist in der Tat ein wesentlicher Bestandteil des
   Gleichnisses.« [122]
     __________________________________________________________________

   [118]  B. B. Warfield, Biblical Doctrines, Art. "The Millenium and the
   Apocalypse", S. 647.

   [119]  Man wird sich erinnern, dass Boettner 1932 schreibt und nicht
   die Bibel im Licht der Ereignisse sieht, sondern -- wie es der
   Calvinismus im allgemeinen tut -- sich die Sicht auf die Bibel nicht
   vom Tagesgeschehen trüben lässt (A. d. Ü.).

   [120]  Boettner gibt die Quelle des Zitats nicht an (A. d. Ü.).

   [121]  Boettner gibt die Quelle des Zitats nicht an (A. d. Ü.).

   [122]  B. B. Warfield, kleinere Schrift »Are They Few That Be Saved?«
     __________________________________________________________________

              10) Die Zustände in der Welt werden sich verbessern

   Die Erlösung der Welt ist ein langer und langsamer Prozess, der die
   Jahrhunderte durchzieht, jedoch sicher an sein Ziel gelangt. Wir leben
   bereits in den Tagen verstärkten Sieges und sehen der Eroberung
   entgegen.

   Es gibt Zeiten geistlichen Erfolgs und auch Zeiten geistlichen
   Niedergangs, doch sind das nur Stadien auf jenem Wege zum Ziel. Wenn
   wir die Zeit seit Christi erstem Erscheinen auf der Erde betrachten,
   dann bestaunen wir einen wunderbaren Ablauf. Zuletzt wird die
   Geschichte vollendet sein, und noch bevor Christus wiederkommt, haben
   wir eine christianisierte Welt. Das heißt nicht, dass die Sünde
   vollkommen ausgerottet sein wird -- der Weizen wird immer unter Unkraut
   zu leiden haben, bis die Ernte kommt. Auch die Gerechten fallen
   manchmal der Sünde und der Versuchung zum Opfer, solange sie auf dieser
   Erde leben. Aber genauso, wie wir heute christliche Gruppen und
   Gesellschaften sehen, so werden wir eine christianisierte Welt sehen.

   »Die richtige Methode, die Zeit einzuschätzen, ist, ihre Bedingungen
   mit jenen der Vergangenheit zu vergleichen und zu sehen, in welche
   Richtung sie sich bewegt. Geht es rückwärts oder vorwärts? Werden die
   Dinge schlechter oder besser? Mögen die Dinge auch in düsteres
   Zwielicht eingewickelt sein, aber ist dies Zwielicht der Beginn des
   Abends oder des Morgens? Werden die Schatten dunkler, bis die
   sternenlose Nacht uns einhüllt oder fliehen sie, um der aufgehenden
   Sonne Platz zu machen? ... Ein Blick in die Welt, wie sie heute ist,
   verglichen mit dem, was zehn oder zwanzig Jahrhunderte vor uns war,
   zeigt uns, dass sie einen großen Bogen durchlaufen hat und sich auf den
   Morgen zubewegt.« [123]

   Mehr denn je ist die Kirche heute mit Wohlstand gesegnet, und trotz
   traurigem Abfall mancherorts, der dem Modernismus zugeschrieben werden
   muss, glauben wir, dass es heutzutage mehr ernsthafte Evangelisation
   gibt als je vorher. Die Anzahl der Bibelschulen, Kollegs und Seminare,
   in denen die Bibel systematisch studiert wird, wächst ständig und
   schneller als die Bevölkerung. Letztes Jahr sind mehr als 11 Millionen
   Bibeln oder Bibelteile in verschiedenen Sprachen verteilt worden, und
   das alleine von der amerikanischen Bibelgesellschaft -- ein Umstand,
   der zeigt, dass die Bibel die Welt erreicht wie nie zuvor.

   Die christliche Kirche hat in vielen Teilen der Welt große Fortschritte
   gemacht; speziell während der letzten zwei oder drei Jahrhunderte hat
   sie tausende und abertausende individuelle Kirchen hervorgebracht und
   hat das Leben vieler Millionen Menschen zum Guten beeinflusst.
   Unzählige Schulen und Krankenhäuser sind ihr zu verdanken. Unter ihrem
   liebevollen Einfluss standen auch Ethik, Kultur und Gemeinwohl, die
   weltweit zugenommen haben; die ethischen Standards sind heute
   wesentlich höher als damals, als die Kirche hierher kam.

   »Schon hat die Kirche jeden einzelnen Kontinent durchdrungen und wohnt
   auf jeder Insel und sendet ihre Außenposten rund um den Äquator und von
   Pol zu Pol. Sie ist heute die größte Organisation auf Erden, ein
   richtiges Weltunternehmen. Ihre Resultate sind sehr vielversprechend.
   In unserem Land ist das Christentum mindestens fünf mal so schnell
   gewachsen wie die Bevölkerung. Es ist etwa hundert Jahre her, da
   bekannte sich nur einer von fünfzehn zum Christentum, heute ist es
   jeder dritte, und, Kinder ausgenommen, jeder zweite. Die Welt weist im
   ganzen erstaunliche Resultate auf. Im Jahr 1500 gab es etwa 100
   Millionen Menschen, die sich zum Christentum bekannten, 1800 waren es
   bereits 200 Millionen. Die neueste Statistik zeigt, dass sich bei einer
   Gesamtbevölkerung der Erde (1.646.491.000) bereits 564.510.000 Menschen
   zum Christentum bekennen, also beinahe ein Drittel der gesamten
   Menschheit! Das Christentum kann im letzten Jahrhundert ein riesiges
   Wachstum verzeichnen, ja, ein größeres Wachstum als in den vorherigen
   1800 Jahren.« [124]

   Die Annahme, dass das Christentum im letzten Jahrhundert mehr Zuwachs
   bekommen hat als in den 1800 Jahren davor, dürfte ungefähr stimmen.
   Letzten Statistiken zufolge, etwa 1950 [125] , umfasst das nominelle
   Christentum mehr als jede Kombination zweier anderer Weltreligionen.
   Diese Zahlen zeigen einen Stand von 640 Millionen Christen, 300
   Millionen Konfuzianer (Taoisten inbegriffen), 230 Millionen Hindus, 220
   Millionen Moslems, 150 Millionen Buddhisten, 125 Millionen Animisten,
   20 Millionen Shintoisten und 15 Millionen Juden. [126] Und wenn auch
   viele Christen es nur dem Namen nach sind, ist doch das Verhältnis
   vermutlich größer als in den heidnischen Religionen. Alle anderen
   Religionen, mit Ausnahme der Muslime, sind älter als das Christentum.
   Darüber hinaus ist das Christentum die einzige Religion, die in der
   modernen Zivilisation aufblühen und wachsen kann, während alle anderen
   Religionen sehr schnell verschwinden, wenn sie unter das gleißende
   Licht moderner Zivilisation geraten. Erst innerhalb der letzten hundert
   Jahre hat sich die Neulandmission wirklich durchgesetzt. So wie sie
   sich kürzlich entwickelt hat, mit großen kirchlichen Organisationen im
   Rücken, ist sie in der Position, eine Weltevangelisation zu betreiben,
   wie es sie nie zuvor gegeben hat.

   Man wird annehmen dürfen, dass die derzeitige Bevölkerung Indiens,
   Chinas, Koreas und Japans mehr Veränderung im religiösen, sozialen und
   politischen Bereich erfahren hat als in den vorhergegangenen 2000
   Jahren. Wenn wir die rasche Verbreitung des Christentums in den letzten
   Jahren mit dem ebenso raschen Niedergang der anderen Weltreligionen
   kontrastieren, so scheint klar zu sein: Das Christentum ist die
   zukünftige Weltreligion. Im Licht dieser Fakten sehen wir der Zukunft
   als bestmöglicher vertrauensvoll entgegen.
     __________________________________________________________________

   [123]  James H. Snowden, The Coming of the Lord, S. 250. Für eine
   ausgezeichnete Untersuchung dieser Frage vgl. »Is the World Growing
   Better?« (Kap. 8).

   [124]  Ebd., S. 265.

   [125]  Siese Angabe entstammt einer späteren Auflage des Werks (A. d.
   Ü.).

   [126]  A. d. Ü.: Nach einer Tabelle der letzen Ausgabe von »Gebet für
   die Welt« von Patrick Johnstone sehen die Zahlen nach dem Jahr 2000
   etwa so aus: (Angaben in Mio.) Christen: 1.973 (32,54%); Mulime: 1.279
   (21,09%); Nichtreligiöse: 938 (15,46%); Hinduisten: 820 (13,52%),
   Buddhisten: 400 (6,6%) Chinesische Religionen: 383 (6,31%);
   Stammesreligionen: 176 (2,9%) Sikhs: 20,5 (,34%); Juden: 14,2 (,24)
   Andere: 60,8 (1%) bei einer Weltbevölkerung von 6.065 Milliarden
   Menschen (S. 41f). Nachstehend die Zahlen aus dem digitalen Brockhaus
   2005: Weltreligionen: Der Anteil der Religionen*)  an der
   Weltbevölkerung (in %) Religionszugehörigkeit 190020022025 (Prognose)
   Christen 33,433,434,8Muslime 12,420,124,4Hindus 12,513,513,4Buddhisten
   7,85,95,4Stammesreligionen 6,63,63,7neue Religionen ,41,61,4Sikhs
   ,20,40,4Juden ,80,20,2Nichtreligiöse/Atheisten ,214,913,1*) nicht
   berücksichtigt sind die Anhänger chinesischer Volksreligionen
   (Daoismus, Geisterglaube), religiös geprägter neokonfuzianischer
   Strömungen und die Shintoisten
     __________________________________________________________________

                          11) Das Heil der Kleinkinder

   Die Mehrzahl calvinistischer Theologen war jeher der Auffassung, dass
   Menschen, die im Kindesalter sterben, gerettet sind. Die Schrift
   scheint klar genug zu lehren, dass die Kinder Gläubiger gerettet sind,
   in bezug auf die Kinder der Heiden schweigt sie jedoch. Das
   Westminster-Bekenntnis sieht die Kinder der Heiden, bevor sie in das
   Alter der Verantwortlichkeit kommen, jedenfalls nicht der Verdammnis
   anheim gestellt. Dort, wo die Heilige Schrift zu einem Thema schweigt,
   tut es auch das Westminster-Bekenntnis. Unsere bedeutenden Theologen
   geben jedoch zu bedenken, dass »seine Barmherzigkeit sich über alle
   seine Werke erstreckt« (Ps 145,9), ja, dass seine Gnade so weit wie
   möglich reicht; sie haben immer die liebevolle Hoffnung gehegt, dass,
   da diese Kinder ja noch keine eigene, persönliche Sünde begangen haben,
   ihnen die Erbsünde vergeben wird und sie ganz nach den evangelischen
   Prinzipien errettet werden.

   Das war immerhin die Meinung von Charles Hodge, W. G. T. Shedd und B.
   B. Warfield. Bezüglich der Kleinkinder sagt Dr. Warfield:

   »Ihr Schicksal ist festgelegt, ohne dass sie eine Wahl gehabt haben. Es
   beruht ganz auf dem unbedingten, göttlichen Entschluss, ganz ohne
   Einfluss ihrer Handlungen. Ihre Errettung hat die Gnade Christi
   erwirkt, und zwar durch die unmittelbare und unwiderstehliche
   Einwirkung des Heiligen Geistes vor und jenseits jeder Handlung, die
   sie etwa aus korrektem Willen hätten begehen können ... Wenn der Tod
   eines Kindes von Gottes Vorsehung abhängt, dann ist es sicher, dass
   Gott in seiner Vorsehung dafür Sorge trägt, dass diese große Schar an
   seiner unbedingten Erlösung Anteil hat ... Das ist nichts anderes als
   die unbedingte Prädestination zum Heil von Grundlegung der Welt an.
   Wenn auch nur ein einziges Kind gerettet wird, das gestorben ist, ohne
   je das Alter der Verantwortlichkeit erreicht zu haben, dann ist das
   ganze arminianische Prinzip ad absurdum geführt. Wenn nun alle Kinder,
   die in jenem Zustand sterben, gerettet werden, dann wird nicht nur die
   überwiegende Zahl der Geretteten, sondern die Mehrzahl der Menschheit
   ins ewige Leben eingehen -- auf ganz unarminianische Weise.« [127]

   Es gibt nichts im Calvinismus, das uns von dieser Ansicht abhalten
   könnte, und solange nicht bewiesen ist, dass die Lehre von der
   Prädestination falsch ist und Gott diejenigen, die er schon im
   Kindesalter zu sich gerufen hat, nicht schon von Ewigkeit her zur
   Erlösung bestimmt hat, wird uns niemand von dieser Absicht abbringen.

   Selbstverständlich glaubt ein Calvinist, dass die Erbsünde nicht nur
   die Erwachsenen vor Gott schuldig macht, sondern auch jedes Kind.
   Genauso wie alle anderen Söhne Adams, sind auch die Kinder schuldhaft,
   weil in Adam die ganze Menschheit schuldig geworden ist; Gott könnte
   gerechterweise alle Menschen bestrafen. Ihre Errettung entspricht aber
   der Realität. Sie besteht allerdings nur in der Gnade Christi und ist
   unverdient wie bei den Erwachsenen. Statt die Fehlerhaftigkeit und die
   Strafe abzuschwächen, die ihnen aufgrund der Erbsünde einwohnt, weist
   der Calvinismus auf die rettende Gnade Gottes hin. Die Errettung der
   Kinder ist bedeutend, denn sie illustriert das Prinzip der Erlösung,
   der Befreiung schuldiger Seelen von ewiger Pein. Und diese Erlösung ist
   überaus kostbar, denn sie wurde durch die Leiden Christi am Kreuz
   erkauft. Jene, die die Erbsünde anders beurteilen; jene, die in ihr gar
   keine richtige Sünde sehen, die ewige Bestrafung verdiente, schmälern
   auch den Schrecken, vor dem die Kinder »bewahrt« werden;
   konsequenterweise kann auch die Liebe, die sie Gott schulden, nicht
   gerade die größte sein.

   Die Lehre, dass Kinder generell erlöst werden, findet seinen logischen
   Platz im calvinistischen System, denn die Erlösung der Seelen ist hier
   ganz deutlich jenseits jeglicher Bedingung des Glaubens vorherbestimmt.
   Weder Bekehrung noch gute Werke, seien sie gegenwärtig oder
   vorhergesehen, können hier maßgeblich sein. Eine solche Lehre kann im
   Arminianismus keinen Platz haben, auch in keinem anderen System.
   Darüber hinaus muss es scheinen, dass ein System wie der Arminianismus,
   der die Errettung von einer persönlichen und verstandesgemäßen
   Entscheidung des einzelnen abhängen lässt, logischerweise verlangen
   müsste, dass verstorbene Kinder entweder im Jenseits eine weitere
   »Chance« bekommen, so dass ihr Schicksal besiegelt werden könnte, oder
   dass sie ausgelöscht (annihilated) werden.

   Zu dieser Frage sagt Dr . S . G . Craig:

   »Wir sehen die Sache so, dass keine Lehre, die die Erlösung der Kinder
   annimmt, christlich ist, wenn sie nicht gleichzeitig annimmt, dass die
   Kinder verlorene Mitglieder einer verlorenen Menschheit sind, für die
   es außer in Christus keine Erlösung gibt. Daher ist es offensichtlich,
   dass diese Lehre keinen Platz im römisch-katholischen oder auch
   anglo-katholischen System haben kann, da jene Systeme lehren, dass die
   Wiedergeburt durch die Taufe stattfindet. Wie viele Kinder sind aber
   ungetauft geblieben? Offensichtlich bietet auch das lutherische
   Gedankensystem keinen Platz für die Ansicht, dass alle, die im
   Kindesalter sterben, gerettet werden, denn dieses System legt große
   Bedeutung auf die Gnadenmittel, besonders die Gnadenmittel des Wortes
   und der Sakramente. Wenn die Gnade nur durch die Gnadenmittel erlangt
   werden kann --  und das ist bei ungetauften Kleinkindern ja gerade
   nicht der Fall -- dann scheint es klar zu sein, dass die meisten, die
   als Kinder gestorben sind, diese Gnade nicht erlangt haben. Jetzt wird
   auch klar, weshalb der Arminianismus kein Recht hat, alle verstorbenen
   Kinder im Himmel zu vermuten; vielmehr ist es sogar unklar, inwiefern
   er überhaupt ein Recht hat anzunehmen, dass je ein Kind gerettet wird.
   Denn nach der Annahme des Arminianismus, auch des evangelischen [u.
   evangelikalen; A. d. Ü.] Arminianismus, hat Gott in seiner Gnade den
   Menschen nur die Möglichkeit zur Errettung bereitgestellt. Es scheint
   indes wenig glaubhaft, dass jene »Möglichkeit« zur Errettung den
   frühzeitig verstorbenen Kindern recht viel sollte geholfen haben.«
   [128]

   Obgleich der Calvinismus die Lehre der Taufwiedergeburt ablehnt und in
   der Taufe Nichterwählter nichts als eine leere Form sieht, sieht er die
   rettende Gnade weit über die Grenzen sichtbaren Christentums
   hinausgreifen. Wenn es wahr ist, dass unterschiedslos alle Kinder die
   rettende Gnade empfangen, dann zählt bis heute die Mehrheit der
   Menschheit zu den Erwählten. Darüber hinaus statuiert der Calvinismus,
   dass der rettende Glaube an Christus die einzige Voraussetzung für die
   Erlösung darstellt, soweit es Erwachsene betrifft; äußerliche
   Kirchenzugehörigkeit ist weder Voraussetzung noch Garantie zur
   Errettung. Der Calvinismus geht auch davon aus, dass viele Erwachsene,
   die keinerlei Verbindung zur Kirche haben, nichtsdestotrotz gerettet
   sein können. Jeder logisch denkende Christ wird sich gerne dem
   biblischen Befehl zur Taufe unterwerfen, wie er klar in der Schrift
   formuliert ist, und somit ein Mitglied der äußerlichen Kirche werden.
   Es gibt allerdings viele, die entweder aus Schwachheit des Glaubens
   oder auch aus Mangel an Gelegenheit diesem Befehl nicht Folge leisten
   wollen.

   Das Westminster-Bekenntnis ist oft wegen der Formulierung angegriffen
   worden, die die Erlösung der Kinder betrifft:

   »Die erwählten Kinder, die in ihrer Kindheit sterben, sind
   wiedergeboren und gerettet durch Christus«. [129]

   Man hat gemeint, daraus schließen zu müssen, dass die nichterwählten
   Kinder, die in ihrer Kindheit sterben, nach dieser Formulierung
   verlorengehen müssten und dass die Presbyterianische Kirche gelehrt
   habe, dass einige Kinder tatsächlich verlorengingen. Dazu sagt Dr .
   Craig:

   »Die Geschichte dieses Einwandes gegen die Formulierung >Erwählte
   Kinder, die in ihrer Kindheit sterben< macht klar, dass hier keine
   Polarität zwischen >erwählten Kindern, die in ihrer Kindheit sterben<
   und >nichterwählten Kindern, die in ihrer Kindheit sterben< gemacht
   wird, sondern zwischen Erwählten, die in ihrer Kindheit sterben und
   solchen, die am Leben bleiben.« [130]

   Um jedoch Missverständnissen vorzubeugen, die von Streitsucht motiviert
   werden, hat die Presbyterianische Kirche der USA im Jahr 1903 eine
   Zusatzerklärung herausgegeben:

   »Unter Bezugnahme auf den 3. Absatz des 10. Kapitels des
   Glaubensbekenntnisses, der nicht davon handelt, dass Kinder
   verlorengehen können, glauben wir, dass alle Kinder, die in ihrer
   Kindheit sterben, von der erwählenden Gnade eingeschlossen sind und
   durch die Erlösung Christi und das Wirken des Geistes erneuert werden,
   wie, wann und wo es Ihm gefällt.« [131]

   Diesen Zusatz betreffend sagt Dr . Craig:

   »Offensichtlich greift diese Zusatzerklärung über den Art. 3 des
   zehnten Kapitels des Glaubensbekenntnisses hinaus, insofern sie
   behauptet, dass alle, die in ihrer Kindheit sterben, gerettet werden.
   Manche glauben, dass diese Zusatzerklärung über die Schrift hinausgeht,
   aber wie dem auch sei, sie macht klar, dass niemand die
   Presbyterianische Kirche der Lehre zeihen kann, dass es nichterwählte
   Kinder gebe. Zweifellos hat es innerhalb der Presbyterianischen Kirche
   Leute gegeben, die angenommen haben, es gebe auch nichterwählte Kinder,
   die infolge dessen verlorengingen, aber eine solche Sicht war nie
   offizielle Lehrmeinung der Presbyterianischen Kirche; vielmehr
   widerspricht eine solche Meinung dem Glauben der Kirche.« [132]

   Es wird Calvin manchmal vorgeworfen, er habe die tatsächliche
   Verdammnis einiger gelehrt, die während ihrer Kindheit sterben. Ein
   sorgfältiges Studium seiner Schriften zeigt aber die Haltlosigkeit
   jener Vorwürfe. Was er tatsächlich gelehrt hat, war, dass einige der
   Erwählten schon als Kinder sterben und auch als Kinder errettet sind.
   Er lehrte, dass auch Verworfene einmal Kinder waren; schließlich war er
   ja der Ansicht, dass die Verwerfung und die Erwählung beide von
   Ewigkeit her sind [133] und die Nichterwählten schon als Nichterwählte
   in diese Welt kommen. Nirgendwo allerdings sagt er, dass die
   Verworfenen in ihrer Kindheit sterben und so verlorengehen. Freilich
   verwarf er die pelagianische Sichtweise, die die Erbsünde leugnet und
   die Errettung verstorbener Kinder auf deren angenommene Unschuld und
   Sündlosigkeit gründet. Dr. R. A. Webb hat Calvins Ansichten zu diesem
   Thema hat untersucht, und sein Ergebnis kann folgendermaßen
   zusammengefasst werden:

   »Calvin lehrt, dass alle Verworfenen sich ihre eigene Zerstörung
   >verursachen< (sein eigenes Wort!); sie verursachen ihre eigene
   Verderbnis durch ihre eigenen persönlichen und bewussten Handlungen der
   Gottlosigkeit, Bosheit und Rebellion. Verworfene können ihre Verderbnis
   nun allerdings nicht während ihrer Kindheit durch Gottlosigkeit,
   Bosheit und Rebellion >verursachen<, obgleich sie im Sinne der Erbsünde
   schuldig sind und ebenso unter dem Urteil der Verdammnis stehen. Sie
   müssen also schon die Jahre erreichen, in denen sie jene Handlungen der
   Gottlosigkeit, Bosheit und Rebellion verüben, die Calvin als jene Akte
   beschreibt, durch welche sie ihre Verderbnis herbeiführen. Wenn Calvin
   lehrt, es gebe verworfene Kinder, dann ist das so zu verstehen, dass er
   meint, auch die Verworfenen seien ja einmal Kinder, gehen aber nicht
   als Kinder verloren. Im Gegenteil behauptet er, dass die Verworfenen
   ihre eigene Verwerfung selbst herbeiführen, und zwar durch all ihre
   gottlosen Handlungen, durch ihre Bosheit und ihre Rebellion.
   Konsequenterweise zwingt ihn sein Denken (um in sich logisch zu
   bleiben) zu der Annahme, dass kein Verworfener während seiner Kindheit
   sterben kann, sondern erst mindestens das Alter moralischer
   Zurechnungsfähigkeit erreichen muss und die Erbsünde zur persönlichen
   Sünde werden lassen muss.« [134]

   In keinem seiner Werke sagt Calvin, weder direkt noch indirekt, dass
   irgend ein Kind werde verlorengehen. Die meisten Angriffe gegen ihn
   beruhen auf seiner Lehre von der Erbsünde, durch welche die ganze
   Menschheit ausnahmslos schuldig und verderbt ist. Viele Lehraussagen
   Calvins sind hochkontroversiellen Abschnitten entnommen, die eigentlich
   von ganz anderen Lehren sprechen und so quasi »ungeschützt« sind; wenn
   sie dagegen in dem Zusammenhang gelassen werden, in den Calvin sie
   gesetzt hat, kann an ihrer wahren Aussage nicht mehr gezweifelt werden.
   Calvin sagt über die Kinder eigentlich nichts anderes als David von
   sich selbst gesagt hat: »Sieh doch, ich bin in Sünde geboren, in Schuld
   empfing mich schon meine Mutter«, oder auch was Paulus in 1 Kor 15,22
   sagt: »Wie sie in Adam alle sterben« oder auch in Eph 2,3: »Von Natur
   aus Kinder des Zorns«.

   Ich glaube, ausreichend gezeigt zu haben, dass die Lehre von der
   Erwählung in jedem Punkt biblisch ist und außerdem zwingend Sache des
   gesunden Menschenverstandes. Jene, die sich gegen diese Lehre stellen,
   tun das, weil sie die Majestät und Heiligkeit Gottes weder verstehen
   noch recht betrachten, genauso wenig wie die Verderbtheit und Schuld
   ihrer eigenen Natur. Sie vergessen, dass sie vor ihrem Schöpfer kein
   Recht auf Gnade haben, sondern als verdammte Kriminelle vor ihm stehen
   und nichts als Strafe verdienen. Außerdem wollen sie unabhängig sein
   und lieber ihr eigenes Heilsschema ausarbeiten, als Gottes Plan
   anzunehmen, der nichts als Gnade ist. Die Lehre von der Erwählung kann
   mit keinem einzigen Werk harmonisiert werden, das der Mensch wirkt,
   auch nicht mit einer Mischung von Werk und Gnade, sondern sie ist das
   einzig mögliche Ergebnis eines Bundes reiner Gnade.
     __________________________________________________________________

   [127]  B. B. Warfield, Two Studies in the History of Doctrine, S. 230.

   [128]  Christianity Today,  Jan. 1931, S. 14. Der »gemäßigte
   Arminianismus«, wie ich ihn bezeichnen möchte (etwa: Brüderbewegung
   oder Freikirchen pietistischer Provenienz und ähnliche) zeichnet sich
   m. E. nicht gerade durch konsistente Gedankensysteme aus; wenn
   Schwierigkeiten auftauchen, etwa die logische Inkonsistenz der Lehre,
   so nimmt er schon mal Zuflucht zu den »Geheimnissen«, zu den »hohen
   Gedanken Gottes«, zu Gottes »Unausforschlichkeit« oder zum alten Spruch
   vom »Stahnlassen« der Schrift. Vom Irrationalismus beeinflusst, steht
   der Arminianismus -- ohne sich dessen freilich allzu bewusst zu sein --
   logischem Denken (das er »Spekulation« nennt, wenn es nicht auf seiner
   Linie fährt) oft äußerst skeptisch gegenüber (A. d. Ü.).

   [129]  WB, Art. 10.3.

   [130]  Boettner gibt die Quelle des Zitats nicht an. Übrigens handelt
   es sich bei diesem Einwand um einen formallogischen Fehlschluss: Wenn
   ich sage: "Alle schwarzen Kugeln aus dem Säckchen sind glatt", dann
   kann man aus dieser Aussage nicht schließen, dass es auch noch
   andersfärbige Kugeln gibt (A. d. Ü.).

   [131]  Quelle des Zitats nicht angegeben.

   [132]  Christianity Today,  Jan. 1931. S. 14

   [133]  Die Schwierigkeit derlei gedanklicher Operationen beruht weniger
   auf ihrer intrinsischen Komplexität, als vielmehr darauf, dass der
   durch raumzeitliche Kategorien bedingte Mensch über Dinge nachdenkt,
   die der Ewigkeit angehören und sich teilweise zwar in Raum und Zeit
   manifestieren, dass aber Sachverhalte der Ewigkeit nicht ohne weiteres
   mit raumzeitlichen Kategorien beschreibbar sind. Man darf nicht den
   Fehler machen, Ewiges mit Zeitlichem adäquat beschreibbar sehen zu
   wollen. Es ist immer schwierig -- ob Calvinist oder Arminianer -- über
   Sachverhalte der Ewigkeit anders als dogmatisch zu reden, insbesondere
   anders, als es die Sprache der Heiligen Schrift tut (A. d. Ü.).

   [134]  R. A. Webb, Calvin Memorial Addresses, S. 112.
     __________________________________________________________________

                              12) Zusammenfassung

   Die Erwählung ist der Akt der freien Entscheidung Gottes, durch welchen
   er bestimmt, wer das Erbe des Himmels antreten darf. Der Beschluss dazu
   existiert von Ewigkeit her. Der Beschluss betrachtet die Menschheit als
   gefallene Rasse. Die Erwählten werden aus dem Zustand der Sünde
   herausgerissen und in einen gesegneten Zustand der Seligkeit versetzt.
   Erwählung meint beides: Mittel und Ziel -- die Erwählung zu ewigem
   Leben begreift in sich auch die Erwählung zu einem gerechten Leben im
   Diesseits. Der Beschluss zur Erwählung ist durch das ausreichende Werk
   des Heiligen Geistes vollwirksam. Er wirkt, wann, wo, und wie es ihm
   gefällt. Gottes allgemeine Gnade würde alle Menschen zum Guten neigen
   lassen, wenn sie ihr nicht widerstünden. Der Beschluss zur Erwählung
   überlässt die Nichterwählten ihrem Schicksal -- sie gehen ihrer
   gerechten Strafe entgegen. Manchen Menschen wird erlaubt, dem Bösen zu
   folgen, das sie freiwillig und zu ihrem eigenen Verderben wählen. Gott
   könnte in seiner unumschränkten Herrschaft alle Menschen erneuern, wenn
   er es so wollte. Der Richter der Erde ist gerecht und weitet seine
   Gnade über eine unzählbare Schar aus, die diese Gnade nicht verdient
   hat. Die Erwählung basiert nicht auf vorhergesehenem Glauben oder guten
   Werken, sondern einzig und allein auf Gottes souveränem Wohlgefallen.
   Der wesentlich größere Teil der Menschheit ist zu ewigem Leben erwählt.
   Alle, die während ihrer Kindheit sterben, gehören zu den Erwählten. Die
   Erwählung bezieht sich nicht nur auf Individuen, sondern auch auf
   Nationen und auf äußerliche und zeitliche Segnungen und Privilegien --
   Segnungen allerdings, die nicht die Errettung zu ewigem Heil bedeuten.
   Die Bibel erwähnt und betont die Lehre von der Erwählung von Anfang bis
   zum Ende.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                        Kapitel XII -- Begrenzte Sühne
     __________________________________________________________________

                            1) Erklärung der Lehre

   Die Frage, die wir unter dem Thema »Begrenzte Sühne« abhandeln, lautet
   folgendermaßen: Hat sich Christus als Opfer für das gesamte
   Menschengeschlecht hingegeben, also für jedes Individuum ohne
   Unterschied und Ausnahme, oder galt sein Tod nur den Erwählten? Mit
   anderen Worten: War seine Absicht, allen Menschen diese Erlösung nur
   anzubieten oder war die Absicht, diese Erlösung nur denen zu schenken,
   die der Vater ihm gegeben hat? Der Arminianismus behauptet, dass
   Christus unterschiedslos für alle Menschen gestorben sei, während der
   Calvinismus besagt, dass es die Absicht des geheimen Plans Gottes war,
   Christus nur für die Erwählten sterben zu lassen, und dass sein Tod für
   diejenigen nur nebensächliche Bedeutung hat, die an der allgemeinen
   Gnade partizipieren.

   Die Bedeutung dieses Themas wird vielleicht klarer, wenn wir statt
   »begrenzter Sühne« »begrenzte Erlösung« sagen. Die Sühne freilich ist
   streng genommen ein unendliches Werk; die Begrenzung besteht
   theologisch gesehen in der Anwendung der Auswirkung dieser Sühne, also
   in der Erlösung. Aber da sich in der Theologie nun einmal der Ausdruck
   »begrenzte Sühne« etabliert hat und da klar ist, was damit gemeint ist,
   werden auch wir diesen Ausdruck weiter verwenden. Das Westminster-
   Bekenntnis formuliert diese Lehre wie folgt:

   »Deswegen sind die Erwählten, die in Adam gefallen sind, erlöst durch
   Christus; wirksam berufen zum Glauben an Christus durch seinen Geist,
   der zu seiner Zeit wirkt; sind gerechtfertigt, zur Kindschaft
   angenommen, geheiligt und bewahrt aus seiner Kraft durch den Glauben
   zum ewigen Heil. So sind auch keine anderen durch Christus erlöst,
   wirksam berufen, gerechtfertigt, angenommen, geheiligt und bewahrt als
   allein die Erwählten«. [135]

   Man wird gleich sehen, dass diese Lehre notwendig aus der
   Erwählungslehre folgt. Wenn Gott von Ewigkeit her geplant hat, einen
   Teil der Menschheit zu erlösen und den anderen zu übergehen, dann wäre
   es ein Widerspruch, zu behaupten, seine Erlösung beziehe sich auf beide
   Teile der Menschheit oder Gott habe seinen Sohn gesandt, um für jene zu
   sterben, die nicht zur Erlösung vorherbestimmt sind, und zwar im
   gleichen Sinne, wie er für die gesandt wurde, die erwählt sind. Beide
   Lehren stehen oder fallen miteinander. Wir können logischerweise nicht
   eines lehren und das andere ablehnen. Wenn Gott einige Menschen
   auserwählt hat, andere dagegen nicht, dann ist eines klar: Das
   Erlösungswerk Christi ist geschehen, um die Auserwählten zu erretten.
     __________________________________________________________________

   [135]  WB, Art. 3.6.
     __________________________________________________________________

                   2) Der unendliche Wert der Sühne Christi

   Diese Lehre meint keinesfalls, der Wert oder die Kraft der Sühne
   Christi seien in irgend einer weise begrenzt. Der Wert der Sühne misst
   sich an der Würde dessen, der sie erringt, ja, er hängt geradezu davon
   ab, und da Christus als der Gott-Mensch gelitten hat, ist der Wert
   seines Leidens unendlich groß. Die Schrift sagt uns auch ganz klar,
   dass es der »Herr der Herrlichkeit« war, welcher da gekreuzigt worden
   ist (1 Kor 2,9); die Gottlosen haben den »Fürsten des Lebens« ermordet
   (Apg 3,15); Gott hat seine Gemeinde »mit seinem eigenen Blut erkauft«
   (Apg 20,28). Die Sühne war daher unendlich verdienstvoll und könnte
   somit jeden einzelnen Menschen gerettet haben, wäre es Gottes Plan
   gewesen. Die Begrenzung der Sühne bezieht sich nur auf die Absicht und
   bewirkt die Errettung nur bestimmter Personen -- eben jener, die
   gerettet werden.

   Hier kommt es leider oft zu Missverständnissen, weil fälschlicherweise
   behauptet wird, der Calvinismus lehre, dass Christus für jeden Menschen
   unterschiedlich gelitten habe und dass, wenn mehr Menschen hätten
   gerettet werden sollen, Christus mehr hätte erleiden müssen. Wir
   glauben jedoch, dass dieses große und unendlich wertvolle Opfer auch
   dann vonnöten gewesen wäre, wenn seine Segnungen nur einem wesentlich
   kleineren Teil der Menschheit zugedacht gewesen wären, und dass das
   Opfer Christi in seiner ganzen Kraft ausreichte, auch die gesamte
   Menschheit zu erretten. Gäbe es nur eine einzige Pflanze auf Erden --
   die Sonne müsste die gleiche Energie und Wärme ausstrahlen, wie wenn
   der ganze Planet voller Pflanzen wäre. Und genauso wäre Christi Opfer
   in seiner Fülle generell nötig gewesen, ob nun nur ein Mensch oder die
   ganze Menschheit gerettet wird. Da der Sünder gegen eine Person
   gesündigt hat, deren Würde unendlich ist und daher verurteilt ist, ewig
   dafür bestraft zu werden, war ein Opfer unendlichen Wertes vonnöten, um
   den Sünder zu erlösen. Niemand wird meinen, da ja Adams Sünde der Grund
   für die Verdammung der ganzen menschlichen Rasse war, dass seine Sünde
   hätte schwerer wiegen müssen, wenn seine sündige Nachkommenschaft
   zahlreicher wäre als sie es tatsächlich ist. Warum also dieses seltsame
   Prinzip auf das Opfer Christi anwenden?
     __________________________________________________________________

          3) Die Sühne ist begrenzt in bezug auf Zweck und Anwendung

   Obgleich der Wert der Sühne ausreichen würde, die gesamte Menschheit zu
   erlösen, ist sie nur in Bezug auf die Erwählten wirksam. Jeder Erwählte
   wird auf die gleiche Weise errettet; die Erlösung ist für jedermann
   objektiv möglich, doch aufgrund subjektiver Schwierigkeiten, die in der
   Unfähigkeit des Sünders begründet liegen, von sich aus das zu tun, was
   Gott genügte, werden nur diejenigen gerettet, die vorher vom Heiligen
   Geist erneuert und geheiligt worden sind. Der Grund, weshalb Gott seine
   Gnade nicht jedem Menschen zuwendet, ist nicht völlig offenbart worden.
   [136]

   Wenn die Sühne für alle Menschen geschehen wäre, würde ihr Wert dadurch
   sehr verringert. Wenn sie alle Menschen beträfe und einige trotzdem
   verlorengehen, so bedeutete dies: Die Erlösung ist objektiv gesehen für
   alle Menschen möglich, erlöst aber eben nicht alle. Der Arminianismus
   behauptet, die Sühne habe es nur möglich gemacht, dass der Mensch mit
   der göttlichen Gnade »zusammenwirken« kann -- er kann sich so
   gewissermaßen selbst erretten -- wenn er denn will.

   Gibt es denn einen einzigen, der am Krebs stirbt, von dem er geheilt
   wird? Dann leuchtete uns auch die Ansicht ein, dass jemand wegen der
   Sünde sterben muss, die ihm vergeben worden ist. Die Sühne umfasst das
   ganze denkbare Ausmaß. Wenn sie die Erlösung nur möglich machte, gälte
   sie jedermann. Wenn sie dagegen die Erlösung sicherstellte, beträfe sie
   nur die Erwählten. Es ist, wie B. B. Warfield sagt:

   »Wir können zwischen einer Sühne von höchstem Wert oder einer Sühne
   weitesten Ausmaßes wählen. Beides geht nicht zusammen.« [137]

   Die Tat Christi kann nur auf Kosten seiner Substanz verallgemeinert
   werden. Hier darf kein Missverständnis aufkommen: Der Arminianismus
   limitiert die Sühne genauso wie der Calvinismus. Der Calvinismus
   "limitiert" sie, indem er sagt, dass sie nicht allen Personen gilt
   (Obgleich gezeigt worden ist, dass er glaubt, sie sei jedenfalls
   ausreichend, die große Mehrheit der Menschen zu retten); der
   Arminianismus dagegen leugnet ihre Kraft, denn er behauptet, dass sie
   allein nicht ausreiche, den Menschen zu erretten. Der Calvinismus
   begrenzt ihre Quantität, der Arminianismus ihre Qualität. Der
   Calvinismus gleicht einer schmalen Brücke über einen breiten Strom, der
   Arminianismus gleicht einer breiten Brücke, die allerdings nur bis zur
   Hälfte des Stromes reicht. Letztendlich ist es der Arminianismus, der
   die Größe des Heils, das in Christus geschehen ist, schmälert!
     __________________________________________________________________

   [136]  Der Arminianismus sieht in diesem Grund die freie
   Willensentscheidung des Einzelnen (deren Möglichkeit Luther in seinem
   Hauptwerk vehement bekämpft hat), während der Calvinismus bestreitet,
   dass die Entscheidung, wer gerettet wird und wer nicht, mit der
   jeweiligen Person zu tun hat. Der Streit geht gewissermaßen an der
   Sache vorbei, da der Arminianismus den Calvinismus zu einem Zeitpunkt
   angreift, den der Calvinismus immer schon vor jener Entscheidung sieht.
   Die meisten Gegner der Erwählungslehre geben zwar zu, dass nicht sie
   auf Jesus, sondern Jesus auf sie "zugegangen" sei, verstehen sein
   "Zugehen" aber nur als reines Angebot, das auch ausgeschlagen werden
   kann. Der Calvinismus begrenzt die Sühne  in ihrer Absicht, der
   Arminianismus in ihrer Wirkkraft. Ihm gemäß habe Gott den Menschen mit
   einem "freien" Willen ausgestattet und hält sich bloß an seine
   "Spielregeln", wenn er die Ablehnung des Menschen -- bei einer übrigens
   so wichtigen Sache ein prekärer Gedanke! -- akzeptiere. Abgesehen vom
   richtigen Verständnis der Willensfreiheit sollte man jedenfalls
   bedenken, dass ein beträchtlicher Teil derer, die das Evangelium hören,
   es nicht nur nicht annehmen, weil sie es an sich ablehnen, sondern weil
   sie es gar nicht verstehen; weil sie zu verblendet sind, weil sie nicht
   erleuchtet werden oder, last but not least, es gar nie hören. Trotz der
   Tatsache also, dass der Arminianismus den Primat durchaus Gott
   zugesteht, ist er nicht bereit, aus diesem Zugeständniss die logische
   Schlussfolgerung zu ziehen (A. d. Ü.).

   [137]  Boettner gibt die Quelle nicht an.
     __________________________________________________________________

           4) Das Werk Christi als vollendete Erfüllung des Gesetzes

   Wäre die Sühne universell und unbegrenzt, so müsste sie -- ganz wie der
   Arminianismus behauptet -- einzig darin bestehen, den Fluch
   auszulöschen, der seit Adam auf der Menschheit liegt. Damit wäre sie
   nichts als ein Ersatz für die Art von Gesetzeserfüllung, die Gott in
   seiner unumschränkten Herrschaft anstelle der perfekten Erfüllung des
   Gesetzes angenommen hat. Gott verlangte danach nicht mehr die
   vollkommene Erfüllung dessen, was er geboten hat (wie etwa bei Adam),
   sondern böte die Erlösung quasi zu »günstigeren Bedingungen« an. Er
   räumte damit gesetzliche Hindernisse aus dem Weg und akzeptierte einen
   solchen Glauben und evangelischen Gehorsam, den ein Mensch mit
   gnadenvoll wiederhergestellter Gehorsams- und Glaubensfähigkeit
   aufbringen könnte, freilich mithilfe einer generellen Unterstützung des
   Heiligen Geistes. Die Gnade würde dadurch in einen einfacheren Zugang
   zur Erlösung ausgeweitet -- Er akzeptierte praktisch 50 Cent für einen
   Dollar, weil der Mensch nicht mehr zahlungsfähig ist.

   Der Calvinismus dagegen glaubt, dass das Gesetz vollkommenen Gehorsam
   verlangt, ganz wie schon bei Adam, und dass die Erfordernis
   vollkommenen Gehorsams für immer gilt und Gott nie den Eindruck hat
   vermitteln wollen, dass das Gesetz viel zu starr in seiner Forderung
   sei, seine Strafen zu rigoros seien oder dass das Gesetz irgendwie
   aufgehoben oder vermindert werden müsste. Die göttliche Gerechtigkeit
   verlangt, dass der Sünder bestraft wird -- entweder er selbst oder ein
   Stellvertreter. Wir sind der Ansicht, dass Christus für sein Volk im
   engsten Wortsinn stellvertretend gehandelt hat und ihm eine vollkommene
   Erlösung von seinen Sünden erwirkt hat und damit nicht nur den Fluch
   ausgelöscht hat, der seit Adam auf der Menschheit liegt, sondern
   restlos alle Sünden getilgt hat. Er hat durch seine Sündlosigkeit ein
   Leben gelebt, das in vollkommenem Gehorsam gegenüber Gott gestanden hat
   und hat damit seinem Volk das ewige Leben erkauft. Wir glauben, dass
   Erlösung damals wie heute vollkommenen Gehorsam erfordert und dass das
   Verdienst Christi seinem Volk als einzige Basis seiner Erlösung
   angerechnet wird. Sein Volk geht in den Himmel ein -- einzig bekleidet
   mit dem Kleid seiner vollkommenen Gerechtigkeit und ohne jedes
   Verdienst. Somit wird die Gnade, die pure Gnade, nicht durch
   Verringerung dessen vergrößert, was die Erlösung erfordert, sondern
   einzig in der Stellvertretung Christi für sein Volk. Er hat das für
   sein Volk erfüllt, was es selbst nie gekonnt hätte: er hat das Gesetz
   vollkommen erfüllt! Dieses calvinistische Prinzip macht klar: Das
   Gesetz muss seit Adam in jedem Fall ausnahmslos und vollkommen
   eingehalten werden. Es ist weder abgeschwächt noch abgeschafft worden,
   sondern ist angemessen gewürdigt worden, so dass seine Großartigkeit
   sichtbar wird. Beide, sowohl der Gerettete, für den Christus gehandelt
   hat, als auch der Verworfene, stehen unter dem Gesetz, dessen Majestät
   in Kraft und Amt ist.

   Stimmte die arminianische Theorie, dann bedeutete dies, dass letztlich
   Millionen verlorengehen, für die doch Christus gestorben ist. Die
   Erlösung, die für sie errungen worden ist, betrifft sie nicht wirklich
   oder wirksam. Welchen Nutzen könnten wir etwa im Leben der Heiden
   hervorheben, den sie von der Sühne hätten? Es sähe so aus, als würden
   Gottes Pläne durch seine Geschöpfe ständig vereitelt und zunichte
   gemacht und als könne er zwar im Himmel seinen Willen erfüllen, nicht
   aber auf Erden.

   »Adams Sünde hat die Verdammnis aller Menschen nicht nur möglich
   gemacht, sondern war der Grund für ihre tatsächliche Verdammnis.
   Genauso hat Christus die Erlösung für die Menschen nicht einfach nur
   möglich gemacht, sondern hat jene, für die er gekämpft hat, auch
   tatsächlich errettet« (Charles Hodge).

   Der große Baptistenprediger Charles H. Spurgeon hat einmal gesagt:

   »Wenn Christus für dich gestorben ist, dann kannst du nicht mehr
   verlorengehen. Gott wird dich nicht für dieselbe Sache zweimal
   bestrafen. Wenn Gott Christus für deine Sünden bereits bestraft hat,
   wird er nicht dich auch noch dafür bestrafen. >Gottes Gerechtigkeit
   verlangt nicht zweimal Genugtuung -- zuerst aus der Hand des blutenden
   Retters und dann nochmals von dir.< Wie könnte Gott gerecht sein, wenn
   er Christus bestraft hat, den Stellvertreter, und dann den Menschen
   hinterher auch noch bestrafte?«
     __________________________________________________________________

                                  5) Erlösung

   Es heißt, Christus ist die Erlösung für sein Volk. »Wie auch der
   Menschensohn nicht gekommen ist, sich dienen zu lassen, sondern um zu
   dienen und sein Leben hinzugeben als Lösegeld für viele« (Mt 20,28).
   Man beachte, dass dieser Vers nicht sagt: für alle, sondern für viele.
   Es liegt in der Natur der Erlösung, dass sie die Person, für die der
   Preis akzeptiert und bezahlt ist, automatisch befreit; sonst wäre das
   keine wirkliche Erlösung. Die Gerechtigkeit verlangt, dass jene, für
   die dieser Preis bezahlt worden ist, von aller diesbezüglichen
   Verpflichtung freigesprochen sind. Wäre Leiden und Sterben Christi
   dagegen eine Erlösung für alle Menschen und nicht nur für die
   Erwählten, dann müsste das Verdienst Christi allen Menschen gleich
   angerechnet werden und niemand müsste gerechterweise noch ewige Strafe
   erleiden. Gott wäre ungerecht, wenn er diese extreme Strafe zweimal
   verlangte, zuerst vom Stellvertreter und dann noch von den Menschen
   selbst. Die Schlussfolgerung lautet daher: Die Sühne Christi erstreckt
   sich nicht auf alle Menschen, sondern ist auf jene begrenzt, für welche
   er gebürgt hat, für jene also, die seine wahre Gemeinde ausmachen.
     __________________________________________________________________

                  6) Die Absicht Gottes mit dem Opfer Christi

   Hätte Gott die Absicht gehabt, durch das Opfer Christi alle Menschen zu
   erlösen, dann müssten wir daraus folgern, dass Gott seinen Plan
   entweder nicht ausführen wollte oder nicht ausführen konnte. Da aber
   das Werk Gottes sein Ziel immer erreicht, sind diejenigen, für die die
   Sühne errungen worden ist, auch gerettet. Der Arminianismus nimmt an,
   dass die Absicht Gottes wandelbar sei und er seinen Zweck verfehlen
   könne. Wenn er sagt, Gott habe zwar seinen Sohn gesandt, um alle
   Menschen zu erretten, habe aber vorausgesehen, dass er sein Ziel nicht
   werde erreichen können und habe somit jene »auserwählt«, von denen er
   vorausgesehen hat, dass sie glauben und umkehren werden, so sagt er
   damit, dass Gott etwas wolle, was niemals geschehen wird: sein Ziel,
   sein Plan muss am Willen und an den Handlungen von Geschöpfen, die voll
   und ganz von Ihm abhängig sind, scheitern! Kein vernünftiger Mensch,
   der über genügend Klugheit und Macht verfügt, ein gestecktes Ziel zu
   erreichen, beabsichtigt, ein Ziel zu erreichen, das von vorneherein
   nicht erreicht werden kann. Um wie viel weniger wird Gott das also tun,
   dessen Weisheit und Macht doch unendlich ist? Wir dürfen ruhig
   annehmen: Wenn Menschen verlorengegangen sind, hat Gott ihre Erlösung
   nie gewollt, hat auch niemals etwas unternommen, das sie hätte erlösen
   können.

   Jesus selbst hat die Absicht seines Todes begrenzt, wenn er sagt: »Ich
   gebe mein Leben für meine Schafe.« Wenn er solchermaßen sein Leben für
   seine Schafe gegeben hat, dann kann der erlösende Effekt nicht die
   ganze Menschheit betreffen. Zu einem anderen Anlass sagte er zu den
   Pharisäern: »Ihr zählt nicht zu meinen Schafen« und anderswo: »Ihr seid
   Kinder eures Vaters, des Teufels.« Wird irgend jemand behaupten, Jesus
   habe sein Leben auch für sie hingegeben, wo er sie doch so deutlich vom
   Heil ausschließt? Der Engel, der Joseph erschienen war, sagte ihm, dass
   der Name von Marias Sohn Jesus sein solle, weil sein Auftrag in der
   Welt sei, sein Volk von dessen Sünden zu erlösen. Er ist nicht
   gekommen, um die Erlösung nur möglich zu machen, sondern um sein Volk
   wirklich zu erlösen, und wir können mit Sicherheit davon ausgehen, dass
   er auch erreicht hat, was er sich vorgenommen hat.

   Da das Werk Gottes niemals vergeblich ist, werden diejenigen, die vom
   Vater ausgewählt sind, die von seinem Sohn erlöst worden sind und die
   durch den Heiligen Geist geheiligt werden (in anderen Worten:
   Erwählung, Erlösung und Heiligung), ein und dieselben Personen sein.
   Die arminianische Lehre der universellen Erlösung macht sie [die drei
   Personen der Gottheit; A. d. Ü.] ungleich und zerstört damit die
   vollkommene Harmonie der Dreieinigkeit. Universelle Erlösung bedeutet
   in letzter Konsequenz nichts anderes als Allversöhnung!

   Christus selbst hat gesagt, dass die Erwählten mit den Erlösten
   identisch sind. In seinem hohenpriesterlichen Gebet sagte er: »Sie
   waren dein. Du hast sie mir gegeben, und sie haben dein Wort bewahrt
   ... Für sie bitte ich. Nicht für die Welt bitte ich, sondern für sie,
   die du mir gegeben hast. Sie sind ja dein ... alles, was mein ist, ist
   dein, und was dein ist, ist mein, und ich bin in ihnen verherrlicht«
   (Joh 17,6.9.10). An einer anderen Stelle sagt er: »Ich bin der gute
   Hirte. Ich kenne die Meinen, und die Meinen kennen mich, wie mich der
   Vater kennt und ich den Vater kenne. Ich gebe mein Leben für die
   Schafe« (Joh 10,14f.). Die gleiche Lehre findet man in den Worten:
   »Habt acht auf euch und auf die ganze Herde, über die euch der Heilige
   Geist zu Bischöfen bestellt hat, die Kirche Gottes zu weiden, die er
   mit dem Blut des eigenen Sohnes erworben hat« (Apg 20,28). Es wird
   gesagt: »wie Christus die Gemeinde geliebt und sich für sie hingegeben
   hat« (Eph 5,25); er hat sein Leben für seine Freunde gegeben (Joh
   15,13). Christus ist für einen Paulus und einen Johannes, nicht aber
   für einen Pharao oder Judas gestorben, denn diese waren Böcke, keine
   Schafe. Wir können nicht sagen, Jesu Tod habe alle Menschen im Auge
   gehabt, sonst müssen wir auch Pharao, Judas etc. zu den Schafen,
   Freunden und zur Kirche Christi zählen.

   Wenn es heißt, Christus hat sein Leben für seine Kirche oder sein Volk
   gegeben, finden wir es unmöglich zu glauben, dass er sein Leben für die
   Verworfenen genauso gegeben habe wie für jene, die er hat erretten
   wollen. Die Menschheit ist in zwei Gruppen geteilt, und was der einen
   mit aller Deutlichkeit gilt, bleibt der anderen versagt. In jedem Fall
   heißt das aber: Was der einen Gruppe gilt, gilt der anderen nicht. Wenn
   man sagt, ein Mann opfere Arbeit und Gesundheit für seine Kinder, dann
   bedeutet das nicht, dass er nur philantropisch motiviert sei oder dass
   er damit nur soziale Anliegen im Blick habe. Wenn es also heißt, dass
   Christus für sein Volk gestorben ist, dann ist er nicht für alle
   Menschen gestorben.
     __________________________________________________________________

                     7) Der Ausschluss der Nichterwählten

   Keine generelle und unterschiedslose Liebe also, die alle Menschen
   gleich behandelte, sondern eine seltsame, geheimnisvolle und unendliche
   Liebe für seine Erwählten bewegte Gott, seinen Sohn in die Welt zu
   senden, um zu leiden und zu sterben. Jede Theorie, die diese großartige
   und kostbare Wahrheit leugnet und diese Liebe zur generellen
   Philantropie oder zum allgemeinen Wohlwollen der gesamten Menschheit
   gegenüber erklärt, von der doch ein großer Teil verlorengeht, muss
   unbiblisch sein. Christus starb nicht für eine ungeordnete Masse,
   sondern für sein Volk, für seine Braut, für seine Gemeinde.

   Ein Farmer schätzt sein Feld. Aber niemand wird annehmen, er habe dabei
   jede einzelne Pflanze im Blick und sorge dafür, dass auch das Unkraut
   schön wachsen kann. Gottes Feld ist die Welt (Mt 13,38) und er liebt
   diese Welt mit dem Blick auf den »guten Samen«, die Kinder des
   Königreichs, nicht aber mit Blick auf die Kinder des Bösen. Nicht die
   ganze Menschheit also ist gleichermaßen von Gott geliebt, und er hat
   nicht den ganzen Wirrwarr der Menschheit durch Christus erlöst. Gottes
   Güte teilt sich nicht notwendig mit so wie die Sonne ihr Licht spendet
   oder wie ein Baum, der die Dinge nicht auswählt, die er beschattet,
   sondern seinen Schatten notwendig über alles erstreckt, was er
   beschattet. Gott würde zu einem Gott gemacht, der in dieser Hinsicht
   nicht mehr Verstand hat als die Sonne, die nicht scheint, wohin es ihr
   gefällt, sondern wohin sie scheinen muss. Er ist eine Person höchsten
   Verstandes und hat das souveräne Recht, auszuwählen, wen oder was er
   will.

   Im ersten Buch Mose lesen wir, dass Gott »Feindschaft gesetzt« hat
   zwischen dem Nachkommen der Frau und den Nachkommen der Schlange. Wer
   ist denn nun dieser »Same« der Frau und jener der Schlange? Man könnte
   auf den Gedanken kommen, der »Same« der Frau müsse ja die ganze
   Menschheit sein, da ja die ganze Menschheit von Eva stammt. Aber in
   Gal. 3,16 bezieht Paulus den Ausdruck »Samen« allein auf Christus! »Es
   heißt nicht: >Den Nachkommen<, also Mehrzahl, sondern Einzahl: >Deinem
   Nachkommen<, das ist Christus.« Bei genauerer Betrachtung sehen wir,
   dass der »Same« des Teufels nicht etwa eigene Nachkommen meint, sondern
   jene Menschen, die nicht erwählt sind und die an seiner sündigen Natur
   teilhaben. Jesus sagte von seinen Feinden: »Ihr habt den Teufel zum
   Vater, und nach den Begierden eures Vaters wollt ihr handeln« (Joh
   8,44). Paulus nannte Elymas, den Zauberer, einen Sohn des Teufels und
   Feind aller Gerechtigkeit. Judas wird sogar »Teufel« genannt (Joh
   6,70). Beides also, sowohl der Same der Frau als auch der Same der
   Schlange sind jeweils Teile der Menschheit. Wir finden in der Heiligen
   Schrift, dass Jesus und sein Volk »Eins« genannt werden, dass er in
   ihnen wohnt und mit ihnen verbunden ist wie die Reben mit dem
   Weinstock. Da Gott diese Feindschaft zwischen den beiden Teilen der
   Menschheit schon von Beginn an verursacht hat, ist es klar, dass er
   niemals alle gleich geliebt hat oder vorhatte, alle gleichermaßen zu
   erlösen. Eine Erlösung aller Menschen und Gottes Fluch über die
   Schlange gehen nicht zusammen.

   Man beachte auch die Parallele zwischen dem alttestamentlichen
   Hohenpriester Israels und unserem Hohenpriester Christus: Der
   alttestamentliche Hohepriester ist nur der Typus Christi, nur Abbild
   also. Am großen Versöhnungstag opferte der Hohepriester für die Sünden
   der zwölf Stämme Israels. Für sie allein trat er ein. Genauso bat
   Christi nicht für die Welt, sondern für sein Volk. Das Eintreten des
   Hohenpriesters erlangte Segnungen für Israel, von denen alle anderen
   Völker ausgeschlossen blieben; das Eintreten Christi, das ebenso einer
   Einschränkung unterliegt, ist, wenngleich ungleich höherer Natur, mit
   letzter Sicherheit vollwirksam, denn ihn erhört der Vater immer. Man
   kann Gottes Gnade nicht nur dann unendlich nennen, wenn sie sich über
   alle Menschen unterschiedslos erstreckte, denn alle Menschen
   zusammengenommen stellen ja auch keine unendliche Schar dar. Die
   Schrift sagt ganz klar, dass der Teufel und die gefallenen Engel von
   den Segnungen ausgeschlossen bleiben. Aber Seine Gnade ist unendlich
   darin, dass er eine riesige Schar von Erwählten aus unbeschreiblicher
   Sünde und ewigem Elend zu unbeschreiblichem und ewigem Segen erlöst
   hat.

   Der Arminianismus ist der Ansicht, dass Christus für alle Menschen
   starb. Er hat auch genügend Gnade erworben, um alle Menschen zur
   Umkehr, zum Glauben und zum Beharren zu bewegen, wenn sie nur dazu
   beitragen. Er ist weiter der Ansicht, dass jene, die das Angebot
   ablehnen, für diese Ablehnung wesentlich schwerer büßen müssen, als
   wenn Christus gar nicht für sie gestorben wäre. Wie man aber weiß, wenn
   man die Geschichte der Menschheit betrachtet, so hat die große Mehrzahl
   der Erwachsenen das Gnadenangebot abgelehnt und hat durch diese
   Ablehnung noch größeres Elend über sich gebracht, als wenn Christus nie
   erschienen wäre. Eine Ansicht, die Gottes Werk in lauter Fehlversuche
   münden lässt und der Sühne Christi einen dermaßen geringen Wert
   beimisst, kann ganz sicher nicht der Wahrheit entsprechen. Gottes Liebe
   und Gnade haben im Calvinismus mit seiner Lehre von unbedingter
   Erwählung und begrenzter Sühne wesentlich größere Bedeutung für Sein
   Volk als in der arminianischen Lehre der bedingten Erwählung und
   unbegrenzten Sühne.
     __________________________________________________________________

                    8) Das Argument vom Vorherwissen Gottes

   Das Argument vom Vorherwissen Gottes ist selbst schon genug, um die
   Richtigkeit unserer Lehre zu beweisen. Ist Gottes Geist nicht
   unendlich? Ist seine Erkenntnis nicht vollkommen? Wer kann glauben,
   dass er wie ein schwacher Sterblicher auf »einen Geleitzug schießen
   könne, ohne die einzelnen Vögel unterscheiden zu können«? Da er immer
   schon im Voraus wüsste, wer errettet wird -- und die »evangelischeren«
   Arminianer geben auch zu, dass Gott genaue Vorkenntnis aller Dinge hat
   -- hätte er Christus nicht in die Welt gesandt, um die zu erretten, von
   denen er wusste, dass sie verlorengehen werden. Es ist, wie Calvin
   anmerkt:

   »Wo bliebe denn die logische Konsistenz der Behauptung, Gott berufe
   solche, die niemals kommen werden?«

   Wenn ein Mann weiß, dass sich im Nebenraum zehn Orangen befinden, und
   zwar sieben gute und drei verdorbene, dann geht er auch nicht nach
   nebenan und erwartet, dass es zehn gute sein werden. Oder wenn man im
   Voraus schon weiß, dass von den fünfzig zur Hochzeit geladenen Gäste
   zehn mit Sicherheit nicht erscheinen werden, dann sendet man auch keine
   Einladungskarten aus in der Erwartung, dass sie doch noch kommen
   werden. Diejenigen, die zwar Gottes Vorauswissen behaupten, aber
   trotzdem sagen, Christus sei für alle Menschen gestorben, begeht einen
   groben Denkfehler, denn was heißt das anderes als ihm, der vollkommen
   ist, Unverstand vorzuwerfen?
     __________________________________________________________________

    9) Bestimmte Vorteile, die dem Menschen im Allgemeinen zuerkannt werden

   Schlussfolgerung: Der Calvinismus leugnet nicht, dass der Mensch
   generell einige wichtige Segnungen durch Christi Sühne erlangt hat. Der
   Calvinismus gibt zu, dass die Strafe durch diese Segnung aufgeschoben
   oder unterdrückt wird, deren die ganze Menschheit durch Adams Sünde
   schuldig geworden ist. Hier haben wir die Basis, auf der das Evangelium
   gepredigt wird, welches der Welt großen ethischen Aufschwung
   eingebracht hat und viele böse Einflüsse verhindert hat. Paulus konnte
   zu den heidnischen Völkern in Lystra sagen: »Und doch hat er sich nicht
   unbezeugt gelassen . Er spendete Wohltaten, gab euch vom Himmel her
   Regen und fruchtbare Zeiten, Nahrung und erquicken- den Trank euren
   Herzen.« Gott lässt seine Sonne scheinen über die Bösen und die Guten;
   er sendet seinen Regen den Gerechten wie den Ungerechten. Viele
   zeitliche Segnungen sind so allen Menschen sichergestellt, obwohl sie
   nicht ausreichen, jedermann ewiges Heil zu vermitteln.

   Cunningham hat den Glauben des Calvinismus hier ganz klar
   zusammengefasst:

   »Die Verfechter der Teilerlösung oder begrenzten Sühne leugnen nicht,
   dass die Menschheit im Allgemeinen, also auch jene Menschen, die
   verderben werden, viele Vorteile und Gaben durch Christi Tod erlangen;
   nicht eine einzige Position, die sie beziehen, verbietet es ihnen, dies
   zuzugeben. Sie glauben, dass es sehr wichtige Gaben sind, die der Tod
   Christi allen Menschen schenkt, und unter diese Segnungen sind auch
   jene einbegriffen, die letztlich unbußfertig und ungläubig bleiben
   werden. Was sie aber sehr wohl leugnen, ist, dass Christus allen
   Menschen die Segnungen vermitteln wollte, die sein Tod eigentlich
   errungen hat, insofern dieser Tod Sühnecharakter hatte; dass er also
   keineswegs allen jene Erlösung angeboten oder vermittelt hat. Viele der
   Segnungen erstehen dem Menschen aus dem Tode Christi nebenher und
   begleitend und in Konsequenz der Beziehungen, in denen gesamt gesehen
   die Menschen untereinander stehen. Alle diese Gaben hat Gott
   selbstverständlich vorausgesehen, als er beschloss, seinen Sohn in die
   Welt zu senden; sie sind sein besonders Geschenk an die Menschheit. All
   diese Gaben sollen auf Ihn zurückgeführt werden, wenn er so seine
   Herrlichkeit entfaltet und sein Wesen offenbart, ja, seinen
   tatsächlichen Zweck erreicht. Der Mensch hätte sehen und erkennen
   sollen, dass Christus der Mittler all dieser Gaben ist -- durch sein
   Leiden und durch seinen Tod.« [138]

   So gesehen, könnte man sagen, Christus sei für alle Menschen gestorben;
   wir setzen dem arminianischen Dogma kein uneingeschränktes »Nein«
   entgegen. Von der Wirksamkeit des Todes Christi nur für die Erwählten
   dagegen rücken wir nicht ab; ihre Erlösung ist durch diesen Tod
   verursacht und bewirkt; alle anderen Auswirkungen des Evangeliums in
   anderen Menschen sind diesem großen Ziel nur nebensächlich.
     __________________________________________________________________

   [138]  Cunningham, Historical Theology, Bd. 2, S. 333.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel XIII
     __________________________________________________________________

                                 Wirksame Gnade
     __________________________________________________________________

                     1) Die Lehre im Westminster-Bekenntnis

   Das Westminster-Bekenntnis formuliert die Lehre von der vollwirksamen
   Gnade so:

   »Alle diejenigen, die Gott zum Leben vorherbestimmt hat, diese allein
   beruft er nach seinem Wohlgefallen zu seiner bestimmten und
   willkommenen Zeit wirksam durch sein Wort und seinen Geist aus dem
   Stand von Sünde und Tod, worin sie von Natur sind, zur Gnade und
   Erlösung durch Jesus Christus, indem er ihren Verstand erleuchtet, die
   göttlichen Dinge geistlich und zum Heil zu verstehen, ihr steinernes
   Herz wegnimmt und ihnen ein fleischernes Herz gibt, ihre
   Willensregungen erneuert und sie durch seine allmächtige Kraft zum
   Guten bestimmt und sie wirksam zu Jesus Christus zieht, doch so, dass
   sie ganz freiwillig kommen, im Willen geweckt durch seine Gnade.  ...
   Diese wirksame Berufung stammt allein von Gottes freier und besonderer
   Gnade, ganz und gar nicht von irgend etwas, was im Menschen
   vorausgesehen war, der darin ganz passiv ist, bis er -- durch den
   Heiligen Geist belebt und erneuert -- dadurch befähigt ist, seiner
   Berufung zu folgen und die darin angebotene und vermittelte Gnade zu
   empfangen.« [139]

   Der kleine Kateschismus antwortet auf die Frage:

   »Was bedeutet wirksame Berufung? -- Sie ist das Werk des Geistes
   Gottes, wodurch er uns von unseren Sünden und unserem Elend überführt,
   wodurch er unsern Geist bezüglich Jesus Christus erleuchtet, unseren
   Willen erneuert und uns überzeugt und befähigt, Jesus Christus
   anzunehmen, der uns im Evangelium frei angeboten wird.« [140]
     __________________________________________________________________

   [139]  WB, Art. 10.1 u. 10.2.

   [140]  Kleiner Westminster-Katechismus, Frage 31.
     __________________________________________________________________

                    2) Die Notwendigkeit einer Neuschöpfung

   Das Verdienst des Gehorsams Christi und sein Leiden reichten für alle
   Menschen aus. Die Frage aber ist: Weshalb wird der eine gerettet und
   geht der andere verloren? Was bewegt manche Menschen, sich zu bekehren
   und zu glauben, während andere, die das gleiche Evangelium erreicht, es
   ablehnen und unbußfertig im Unglauben beharren? Der Calvinismus sagt,
   es sei Gott, was  diesen Unterschied bewirkt und den einen innerlich
   überzeugt, zu Ihm zu kommen; der Arminianismus schreibt diese
   Entscheidung dem Menschen selbst zu. Als Calvinisten sind wir davon
   überzeugt, dass der Mensch seit seinem Fall so sehr sich selbst
   überlassen ist, dass er von sich aus diesen Zustand der Rebellion
   beibehält und alle Angebote der Errettung ablehnt. Christus wäre
   umsonst gestorben. Aber da er sich »an der Arbeit seiner Seele
   sattsehen wird« (Jes 53,11), wird diese wirksame Kraft nicht dem
   sündigen Willen des launischen [141] Menschen überlassen. Vielmehr
   erreicht der Heilige Geist mit diesem Werk der Erlösung in seinen
   Erwählten, dass sie bereuen und glauben und dadurch zu Erben des ewigen
   Lebens gemacht werden.

   Die Lehre der Schrift besagt, dass der Mensch ist in seinem natürlichen
   Zustand vollkommen verdorben ist und niemals aus sich selbst heilig und
   glückselig werden kann. Er ist -- geistlich gesehen -- tot und bedarf
   als Ganzer der Rettung Christi. Der gesunde Menschenverstand sagt uns,
   dass der Mensch in seinem gefallenen Zustand als Feind Gottes dasteht
   und dass daher dieser Zustand der Feindschaft erst einmal beseitigt
   werden muss, ehe der Mensch überhaupt ein Verlangen nach Gottes Willen
   haben kann. Wenn sich ein Sünder nach Vergebung und Erlösung durch
   Christus sehnen soll, so muss er erst eine neue Neigung bekommen. Er
   muss zuerst von neuem (oder: von oben) geboren werden (Joh 3,3). Leicht
   genug zu sehen: Der Teufel und die gefallenen Engel wären selbst schon
   auf diese souveräne Art verändert worden, wenn sie zum Heil
   vorherbestimmt wären; das sündige Prinzip, das dem gefallenen Menschen
   innewohnt, ist das gleiche, das den gefallenen Engeln innewohnt, nur
   vielleicht nicht mit jener Intensität. Wenn der Mensch in Sünden tot
   ist, dann wird nichts weniger als die übernatürliche und lebenspendende
   Kraftwirkung des Heiligen Geistes selbst notwendig sein, um ihn aus
   diesem Tod zum Leben zu erwecken. Könnte der gefallene Mensch den
   Himmel mit seiner sündigen Natur erreichen, dann wäre ihm der Himmel so
   schlecht wie die Hölle, denn mit dieser Umgebung stünde er alles andere
   als in Harmonie. Er würde die himmlische Atmosphäre verabscheuen und
   sich in Gottes Gegenwart nichts als elend fühlen. Daher ist es
   notwendig, dass der Heilige Geist ihn zunächst verändert.

   Es liegt in der Natur der Sache, dass genauso wenig, wie der Mensch
   selbst vom Tod auferstehen kann, er auch nicht den ersten Schritt zu
   seiner Erlösung tun kann. Die Erneuerung ist eine auf freier
   Entscheidung Gottes basierende Gabe, die gnadenvoll jenen zugewandt
   wird, die Er erwählt hat, und zu dieser Neuschöpfung ist allein Gott in
   der Lage. Diese Gnade kann nicht aufgrund eines vorhergesehenen guten
   Sachverhalts im Menschen selbst gewährt werden, denn die alte Natur des
   Menschen erlaubt ihm nicht, auch nur eine einzige Sache zu
   bewerkstelligen, die Gott genügte, und daher kann eine solche Sache gar
   nicht vorhergesehen werden. Der Mensch in seinem natürlichen Zustand
   ist gar nicht in der Lage, seine vollkommene Hilflosigkeit zu
   begreifen. Er bildet sich im Gegenteil ein, dass er sich selbst ändern
   könne und sich gegebenenfalls auch für Gott entscheiden könne, wenn er
   wolle. Er bildet sich sogar ein, dass er den Plänen der unendlichen
   Weisheit widerstehen könne und damit die Handlungen des Allmächtigen
   selbst noch vereiteln könne. Dr. Warfield sagt:

   »Der sündige Mensch ist bedürftig, aber nicht eines Anreizes oder eines
   Beistandes, sich selbst zu retten, sondern er ist der ganzen Rettung
   bedürftig. Jesus ist nicht gekommen um guten Rat zu geben, zu drängen
   oder zu locken oder Hilfe zur Selbsthilfe anzubieten, sondern um zu
   retten.« [142]
     __________________________________________________________________

   [141]  Hätte der Arminianismus recht, dann wäre auch auschlaggebend,
   wann den Menschen das Evangelium erreicht, ob in seiner Jugend, im
   Alter, in Krankheit, Freude, Not -- es ist sicher, dass er sich nicht
   in allen Lebenslagen gleich entschiede. Schon allein darin, dass das
   Evangelium einen Menschen zu einer Zeit trifft, in der er --
   arminianisch gesprochen -- geneigt ist, eine Ja-Entscheidung zu
   treffen, muss man Vorherbestimmung sehen, weil sonst tatsächlich alles
   ein billiges und zufälliges Angebot wäre (billig nicht im Sinne des
   Inhaltes, sondern der zufälligen Gelegenheit (A. d. Ü.).

   [142]  Boettner gibt die Quelle nicht an.
     __________________________________________________________________

             3) Inwendige Veränderung durch übernatürliche Kraft

   Diese Veränderung nennt die Schrift Erneuerung (Tit. 3,5), eine
   geistliche Wiedergeburt, die mit der gleichen Kraft bewirkt wird, mit
   der Gott auch Christus von den Toten auferweckt hat (Eph 1,19f.), ein
   Ruf heraus aus der Finsternis in das wunderbare Licht Gottes (1 Petr
   2,9), ein Durchdringen vom Tod ins Leben (Joh 5,24), eine Neugeburt
   (Joh 3,3), ein Erwecken zum Leben (Kol. 2,13), den Ersatz des
   steinernen Herzens durch ein Herz aus Fleisch (Ez 11,19) -- den
   Menschen, dem das geschieht, nennt die Bibel eine »neue Kreatur« (2 Kor
   5,17). Solche Beschreibungen widerlegen die Ansicht des Arminianismus
   völlig, dass die Erneuerung in erster Linie ein Akt des Menschen sei,
   dass sie etwa der moralischen Überzeugung zuzurechnen sei oder einfach
   dem Einfluss der Wahrheit, wie sie generell vom Heiligen Geist ausgeht.
   Weil diese Veränderung gerade mit göttlicher Macht geschieht, die die
   lebendige Quelle dieses neuen Lebens ist, so ist sie auch vollwirksam
   und bleibend.

   Die Erneuerung der Seele ist etwas, das in uns und mit uns gemacht wird
   und nicht etwas, das wir selbst bewerkstelligten. Es ist eine
   augenblickliche Veränderung von geistlichem Tod zu geistlichem Leben.
   Wir werden dessen nicht einmal gewahr, weil diese Veränderung tiefer
   liegt, als das Bewusstsein greifen kann. Zum Zeitpunkt der Veränderung
   sind wir so passiv wie Lazarus, bevor er aus dem Grab gerufen wurde.
   Über diesen Prozess der Veränderung sagt Charles Hodge:

   »Wir sind die Behandelten, nicht die Behandelnden dieser Veränderung.
   Die Seele kommt den Geschehnissen vor und nach dieser Veränderung
   entgegen, doch zum Zeitpunkt der Veränderung ist sie empfangend, nicht
   handelnd. Der Blinde und Lahme, die zu Christus kamen, können zwar viel
   unternommen haben, um in Christi Gegenwart zu kommen und können die
   ihnen geschenkte Heilung voller Freude genießen -- aber sie haben diese
   Heilung zuerst einmal empfangen müssen, und dabei verhielten sie sich
   eben rein empfangend. Das gleiche geschieht bei der Wiedergeburt.«
   [143]

   An einer anderen Stelle sagt er:

   »Die gleiche Lehre zu diesem Thema wird in anderen Worten ausgedrückt,
   wenn von der Erneuerung als einer Wiedergeburt gehandelt wird. Das Kind
   tritt bei seiner Geburt in einen neuen Zustand des Existierens ein. Die
   Geburt ist nicht sein eigenes Handeln, es wird geboren. Es kommt aus
   einem Zustand der Dunkelheit, in welchem all seine Natur noch nicht zur
   Geltung hat kommen können oder es noch handlungsunfähig war. Doch
   sobald es zur Welt gekommen ist, werden all seine Fähigkeiten erwachen:
   es sieht, fühlt und hört, und nach und nach entwickelt es alle
   Fähigkeiten eines moralischen, verstandesbegabten und physischen
   Wesens. Die Schrift sagt, so ist es auch bei der Erneuerung. Die Seele
   geht in einen neuen Zustand über. Sie wird in eine neue Welt
   eingeführt. Kategorien werden ihr offenbart, zu denen sie vorher weder
   Zugang noch Interesse hatte. Diese Kategorien üben jetzt ihren
   entsprechenden Einfluss auf sie aus.« [144]

   Erneuerung bringt eine wesentliche Änderung des Charakters mit sich.
   Sie verändert den Baum in einen, der jetzt gute Früchte bringen kann.
   Das Resultat dieser Änderung ist, dass die Person vom Zustand des
   Unglaubens in den des rettenden Glaubens versetzt wird, nicht durch
   einen Prozess des Forschens oder durch logische Argumente, sondern aus
   innerer Erfahrung. Genauso wenig, wie wir aktiv zu unserer Geburt
   beigetragen haben, sondern diese Geburt als souveräne Handlung Gottes
   sehen, so haben wir auch nichts mit unserer geistlichen Geburt zu tun,
   sondern erhalten sie als ein Geschenk des souveränen Gottes. Beide
   Geburten geschehen ohne Ausübung unserer eigenen Kraft; wir wurden auch
   nicht danach gefragt, ob wir geboren werden wollten. Wir können der
   Neugeburt genauso wenig widerstehen, wie wir das gegenüber unserer
   natürlichen Geburt konnten. Genauso, wie wir nach unserer Geburt unser
   Leben leben, so tun wir das auch nach unserer Wiedergeburt: wir leben
   unser neues Leben und arbeiten unser Errettetsein aus.

   Die Bibel lehrt demonstrativ, dass die Grundvoraussetzung, um in das
   Königreich Gottes kommen zu können, eine radikale Verwandlung ist, die
   vom Geist Gottes selbst bewirkt werden muss. Da diese Veränderung der
   Seele souverän und übernatürlich geschieht, wird sie ganz dem
   Wohlgefallen Gottes gemäß gewährt oder verweigert.

   Daher ist Erlösung, wem immer sie auch gewährt wird, einzig und allein
   Gnade. Der wiedergeborene Christ begreift, dass Gott tatsächlich der
   »Urheber und Vollender« seines Glaubens ist (Heb. 12,2), und aus diesem
   Blickwinkel begreift er, dass Gott etwas in ihm und für ihn getan hat,
   das er seinem ungläubigen Nachbar verweigert hat. Die Antwort auf die
   Frage: »Denn wer gibt dir den Vorzug? Was hast du, das du nicht
   empfangen hättest?« [145] (1 Kor 4,7) lautet demnach: Gott gibt den
   Vorzug, Gott macht diesen Unterschied zwischen Menschen, zwischen
   Erlösten und Verlorenen. Wenn da jemand glaubt, dann deshalb, weil Gott
   ihn erweckt hat, und wenn jemand nicht glaubt, dann deshalb, weil Gott
   ihm diese Gnade vorenthalten hat, die zu gewähren er keinerlei
   Verpflichtung hat. Es gibt streng genommen keinen »self-made-man«; das
   Höchste, das der Mensch erreichten kann, muss er mit Paulus so
   ausdrücken: »Ich bin aus Gnaden, was ich bin.« Als Jesus Lazarus aus
   dem Grab rief, wurde eine große Macht wirksam, die jenem Ruf die
   totenerweckende Kraft verlieh. Lazarus war sich keiner übernatürlichen
   Kraft bewusst, die da auf ihn einwirkte, aber als er die Situation
   begriff, wusste er: die göttliche Macht hatte ihn ins Leben
   zurückgerufen. Zuerst wirkte die Macht Gottes, dann seine eigene Kraft,
   und diese eigene Kraft hätte Lazarus niemals ausüben können, wenn nicht
   die Macht Gottes ihn zuerst dazu befähigt hätte. Auf diese Art wird
   jede erlöste Seele von geistlichem Tod zu geistlichem Leben gebracht.
   Genau wie der tote Lazarus zuerst ins Leben zurückgerufen worden war,
   bevor er geatmet und gegessen hat, so muss auch der geistlich tote
   Mensch zuerst in einen Zustand geistlichen Lebens versetzt werden,
   bevor er irgend Glauben und Reue ausüben und gute Werke tun kann.
   Paulus betonte diesen Punkt besonders, als er sagte, er habe gepflanzt,
   Apollos habe begossen, doch es sei Gott gewesen, der das Wachstum
   geschenkt hat. Alle rein menschlichen Versuche erreichen nichts. Soll
   ein Weizenkorn wachsen, dann kann der Mensch nur äußere Vorkehrungen
   treffen, quasi die Rahmenbedingungen schaffen. Erst Gott bewirkt das
   Wunder des Lebens, das aus einer Sphäre göttlicher Macht kommt, die dem
   menschlichen Einfluss nicht zugänglich ist. Ähnlich hängt es auch nicht
   von der Eloquenz des Predigers ab, sondern davon, dass Gott die Herzen
   der Hörer öffnet. Ohne diese Einwirkung Gottes gibt es keine Bekehrung.
   Hier tut der Mensch nur die äußerlichen Dinge, während es der Heilige
   Geist ist, wer das Prinzip geistlichen Lebens vermittelt.

   Die biblische Lehre vom Sündenfall präsentiert uns einen moralisch
   völlig defekten Menschen, dem es nicht möglich ist, aus seiner eigenen
   Natur auch nur eine einzige gute Handlung hervorzubringen. Der bekehrte
   Christ sieht seine menschliche Unfähigkeit und weiß, dass er in Bezug
   auf das, was er selbst tut, nicht berechtigt ist, in den Himmel zu
   gehen; er verdient es einfach nicht. Er versteht und sieht, dass nicht
   er selbst sich geistlich bewegt, sondern dass er bewegt wird, dass er
   als Zweig an einem Baum nur Blätter oder Früchte hervorbringen kann,
   indem er den Saft vom Stamm bekommt, oder wie Calvin gesagt hat:

   »Denn keiner macht sich selbst zu einem Schaf, sondern er wird durch
   die himmlische Gnade dazu gestaltet!« [146]

   Die Auserwählten hören das Evangelium und glauben -- manchmal nicht
   beim ersten Hören schon, aber zu dem von Gott festgesetzten Zeitpunkt.
   Die Nichterwählten hören es auch, glauben aber nicht, nicht weil wie
   nicht genug zu hören bekämen, sondern weil ihre innere Natur gegen
   alles spricht, was heilig ist. Der Grund für diese beiden
   unterschiedlichen Reaktionen liegt außerhalb ihrer selbst. »Ich werde
   euch ein neues Herz geben und einen neuen Geist in euer Inneres legen.
   Das Herz aus Stein will ich aus eurer Brust entfernen und euch ein Herz
   von Fleisch geben« (Ez 36,26). Was die Bibel »Herz« nennt, meint den
   ganzen inneren Menschen.

   Unter den Bedingungen des ewigen Bundes, der zwischen dem Vater und dem
   Sohn existiert, ist Christus zum vermittelnden Herrscher über die ganze
   Welt erhöht, damit er das sich entfaltende Königreich leitet. Das ist
   eine der Belohnungen für seinen Gehorsam und sein Leiden. Seine
   leitende Macht übt er durch den Heiligen Geist aus, durch den er die
   Erlösung erkauft hat und durch den sie auf alle kommt, die zu dem dafür
   bestimmten Ort, zu den bestimmten Bedingungen, zur bestimmten Zeit nach
   jenem Bund dafür vorgesehen sind. Nicht durch die für Gott
   »alltägliche« Vorhersicht Gottes kommt der Mensch zum Glauben, sondern
   durch die gleiche mächtige Kraft, die Gott anwendete, als er Jesus
   Christus von den Toten auferweckte (Eph 1,19f). So sicher diese Kraft
   Jesus Christus von den Toten auferweckt hat, so sicher wirkt sie auch
   im Menschen, egal, ob es sich um eine physische oder eine geistliche
   Auferstehung handelt. Die physische und die geistliche Welt sind beides
   Schöpfungen Gottes. In der physischen Welt hat Jesus Wasser souverän in
   Wein verwandelt und hat den Aussätzigen geheilt. Der Arminianismus gibt
   die Wunder in der physischen Welt gerne zu; warum aber verleugnet er
   sie in der geistlichen Welt, als ob die Geister der Menschen außerhalb
   Seiner Kontrolle stünden? Wir glauben, dass Gott einen schlechten
   Menschen in einen guten verwandeln kann, wenn er das will. Dies ist ja
   nur eine einzige Art der Autorität, die der Schöpfer über seine Kreatur
   ausübt. Diese Art Autorität ist es auch, mit der er die Welt regiert,
   und wenn Gott sieht, dass jene Kraft ausreicht, sein Reich zu regieren,
   wieso sollte er das dann nicht auch tun? Was Gott will, das geschieht
   auch, ganz wie damals, als er sagte: »Es werde Licht«. So sagt Mozley:

   »Die göttliche Erlösungstat ist die Verleihung der unwiderstehlichen
   Gnade. Der aufgrund göttlicher Prädestination erwählte Mensch wird
   durch einen Akt absoluter Macht von der Herrschaft der Sünde befreit,
   ihr entrissen, bekehrt, mit der Liebe Gottes erfüllt und unfehlbar für
   den Zustand letztgültiger Belohnung qualifiziert.« [147]

   So wie das einmal erblindete Auge durch keine noch so hohe Intensität
   des Lichtes wieder geheilt werden kann, so kann auch die (in Sünden)
   tote Seele nicht mit noch soviel Licht der Wahrheit des Evangeliums zum
   Leben erweckt werden, wenn sie damit in Berührung kommt. Das Augenlicht
   wieder herzustellen bedarf entweder eines operativen Eingriffs oder
   eines Wunders; ohne den Eingriff oder das Wunder der Erneuerung kann
   der geistlich Tote kein Evangelium aufnehmen oder verstehen. In der
   Erneuerung schenkt Gott dem Sünder das Leben, das geistliche Leben.
   Lydia, die Purpurverkäuferin aus Thyatira schenkte der Botschaft des
   Paulus Aufmerksamkeit, nachdem Gott ihr zuerst das Herz aufgeschlossen
   hatte (Apg 16,14). Christus lehrte genau dasselbe in seinem
   hohepriesterlichem Gebet, als er von sich sagte, Gott habe »ihm Macht
   gegeben über alle Menschen, damit er allen Menschen das Leben gebe, die
   Gott ihm gegeben hat« (Joh 17,2). Und wiederum: »Denn wie der Vater die
   Toten auferweckt und wieder lebendig macht, so macht auch der Sohn
   lebendig, welche er will« (Joh 5,21).

   Unter dem Bund, den Gott mit Adam gemacht hatte, beruhte das Schicksal
   des Menschen auf seinen Werken. Wir wissen, wie diese Prüfung
   ausgegangen ist. Wenn der Mensch schon damals in unschuldigem Zustand
   sein Heil nicht erringen konnte, um wie viel weniger dann der gefallene
   Mensch? Aber welch Glück für uns! Gott hat die Sache selbst in die Hand
   genommen. Gäbe Gott dem Menschen nochmals jenen freien Willen, was täte
   er anderes, als die ganze fehlgeschlagene Prüfung zu wiederholen? Da
   Gott eine »Heilszeit« nicht wiederholt, ist klar, dass er die Erlangung
   des Heils von anderen Dingen abhängig macht. Wenn wieder etwas
   geschehen muss, den Menschen zu erretten, dann diesmal von Gott aus,
   nicht vom Menschen aus. Die neue »Heilszeit« ist wie die alte an den
   Zustand angepasst, in dem sie den Menschen vorfindet.

   Wir sind absolut sicher, dass der Mensch nichts tun kann, was ihn der
   absoluten Kontrolle Gottes entziehen könnte, und zwar egal, ob er sich
   nun in seinem gefallenen Zustand befindet oder nicht. Saulus wurde am
   Gipfel eifrigster Verfolgungswut berufen und in den heiligen Paulus
   umgewandelt. Der arme Dieb am Kreuz wurde in der letzten Lebensstunde
   zu ewigem Leben berufen. Paulus predigte in Antiochia, und »alle, die
   zum ewigen Leben bestimmt waren, nahmen den Glauben an« (Apg 13,48).
   Hätte Gott vor, alle Menschen zu erretten, dann könnte er das ohne
   Zweifel tun. Aber aus Gründen, die uns nur teilweise genannt werden,
   belässt er viele in ihrer Unbußfertigkeit. Nichts jedoch, was Gott am
   Menschen vollbringt, widerstreitet dem natürlichen Menschen als
   vernünftigem und verantwortlichem Geschöpf.

   Einer der größten Mängel des Arminianismus ist die fehlende Einsicht
   bezüglich der notwendigen und übernatürlichen Einwirkung des Heiligen
   Geistes auf das Herz des Menschen. Die Wiedergeburt wird im
   Arminianismus zu einem graduellen Wachstum des geistlichen Menschen,
   der sich je länger, desto mehr nach dem richtigen Ziel ausstreckt --
   ein Ergebnis moralischer Überzeugung und der allgemeinen Kraft der
   Wahrheit. Er besteht auf seinem »freien Willen« [148] , der »Kraft des
   Widerstandes (gegen das Evangelium)« etc. und lehrt, dass es letztlich
   der Mensch ist, der sein Schicksal bestimmt. In seiner gemäßigteren und
   stimmigeren Version macht er den Menschen noch zum Co-Autor Christi,
   doch damit teilt er de facto die Ehre der Errettung zwischen Christus
   und dem Menschen auf.

   Wenn der Arminianismus recht hätte, dann versucht Gott ernsthaft, jeden
   Menschen zu bekehren, muss aber letztlich an dieser großen Aufgabe
   scheitern, denn unter den Erwachsenen gehen -- jedenfalls bis jetzt
   gesehen -- doch etwa 24 von 25 verloren -- eine wahrlich fragwürdige
   Ehrenbezeugung gegenüber Gott. Über die arminianische Lehre, dass
   nämlich der Mensch Gottes Gnade ablehnen könne, sagt Toplady, dies sei

   »eine Lehre, die Gottes Allmacht zu einem bloßen Wünschen und Probieren
   reduziert, das sein Ziel nicht erreichen kann. Nach dieser Lehre ist
   Gottes Bestreben (denn mehr als ein Bestreben kann es ja nicht sein),
   Sünder zu bekehren, oft zum Scheitern verurteilt; er muss den Menschen
   belagern und sich auf die Lauer legen, sieht sich aber eindeutig in der
   Position des Verlierers angesichts des >freien Willens<, der hoch oben
   in der Zitadelle menschlichen Ermessens steht. Der Mensch kann (!) Gott
    die Flagge des Trotzes entgegenstrecken und seine Hartnäckigkeit und
   seinen Starrsinn beibehalten; mit ein paar energischen Ausfällen aus
   der Burg seines >freien Willens< zwingt er Gott höchstens, seine
   Anstrengungen zu erhöhen. Mit einem Wort: Nachdem der Heilige Geist
   nach Jahren wiederholter Versuche, den freien Willen des Menschen zu
   überzeugen, unverrichteter Dinge unehrenvoll abziehen muss wie ein
   besiegter General; er ähnelt damit einem erfolglosen Politiker, der
   unehrenvoll entlassen wird, wenn er das Ziel nicht erreicht hat, zu dem
   er ernannt worden war.« [149]

   Es ist unvernünftig, anzunehmen, dass der Sünder der schöpferischen
   Kraft des allmächtigen Gottes widerstehen könne. »Mir ist gegeben alle
   Macht im Himmel und auf Erden«, sagt der auferstandene Herr. Diese
   Macht ist absolut. »Sollte dem Herrn etwas unmöglich sein?« »Nach
   seinem Wohlgefallen verfährt er mit dem Heer des Himmels und mit den
   Bewohnern der Erde. Niemand gibt es, der seiner Hand wehren und ihn
   fragen dürfte: Was machst du da?« (Dan 4,32). Angesichts solcher und
   ähnlicher Passagen erscheint es uns mehr als fragwürdig, sich Gott als
   jemanden vorzustellen, der mit dem Menschen nach besten Kräften kämpft:
   [150] Er versucht zu überreden, zu überzeugen, zu ermahnen, zu bitten,
   aber er erreicht sein Ziel nicht, wenn sein Geschöpf nicht will. Wenn
   Gott nicht wirksam beruft, dann müssen wir uns ihn als jemanden
   vorstellen, der sagt: »Ich will, dass alle Menschen gerettet werden,
   aber leider muss ich letztlich sagen: nicht wie ich will, sondern wie
   sie wollen.« Damit rückt er in die gleiche Extremposition wie Darius,
   der Daniel gerne erretten wollte, aber nicht konnte (Dan 6,15).

   Kein Christ, der mit den biblischen Aussagen über die Souveränität
   Gottes vertraut ist, kann glauben, dass Gott von seinen Geschöpfen
   dermaßen in die Schranken verwiesen werden könnte. Es ist gar nicht
   notwendig, dass der Mensch solche Macht besitzen muss, dem Plan Gottes
   trotzen oder entgegenwirken zu können, um dafür belohnt oder bestraft
   werden zu können. Wenn Gott der Majestät des menschlichen Willens
   wirklich derart unbeholfen gegenüberstünde, dann hätte es wohl wenig
   Sinn, für jemanden zu bitten, dass Gott ihn bekehren soll! Es wäre uns
   in jenem Fall besser, unsere Bemühungen auf den Menschen selber zu
   richten.
     __________________________________________________________________

   [143]  Charles Hodge, Systematic Theology, Bd. 2, S. 688.

   [144]  Ebd., S. 35.

   [145]  Sinngetreu formuliert: »Was rühmst du dich, als sei es kein
   Geschenk, sondern etwas, was du dir selbst erarbeitet hast?« (A. d.
   Ü.).

   [146]  Johannes Calvin, Unterricht in der christlichen Religion,
   Übersetzung: Otto Weber (nach der letzten Ausgabe von 1559);
   Neukirchen-Vluyn: foedus-verlag, 2008, 3.22.10.

   [147]  Mozley, The Augustinian Doctrine of Predestination, S. 8.

   [148]  Dass der Wille "frei" ist, bestreitet auch der Calvinismus
   nicht; es wäre aber für die ganze Diskussion besser gewesen, hätte man
   nicht vom "freien Willen", sondern vom "neutralen Willen" gesprochen,
   und dass der menschliche Wille alles andere als neutral ist, geht nicht
   nur klipp und klar aus der Schrift hervor, sondern das ist tägliche
   Erfahrung für jedermann, der auch nur ein wenig Selbstschau hat (A. d.
   Ü.).

   [149]  Boettner gibt die Quelle des Zitats nicht an (A. d. Ü.).

   [150]  Die heutige Evangeliumsverkündigung (freilich mit Ausnahmen) tut
   so, als unternähme Gott mit der Verbreitung des Evangeliums eine Art
   Wahlkampf oder einen Werbefeldzug. Wer immer möchte, kann ihn wählen,
   doch das ist kein Muss, denn »wer da will, der komme« (Offb. 22,17).
   Jesus wird zum bloßen Angebot, das man nach Belieben wählen oder
   ablehnen kann. Diese Art der Verkündigung übersieht aber, dass erst
   kommt, wen Gott durstig gemacht hat und dass erst will, wen Gott dazu
   bereitet und dass der Aufruf zum Glauben kein Angebot, sondern eine
   Aufforderung ist (Apg 17,30!; A. d. Ü.).
     __________________________________________________________________

                         4) Die Veränderung der Seele

   Die sofortige und überaus wichtige Auswirkung auf das Innere des
   Menschen verändert seine Natur: Nun liebt er die Gerechtigkeit und weiß
   seine Errettung in den sicheren Händen Jesu Christi. Sein Element war
   bis jetzt die Sünde; nun ist es Heiligkeit; die Sünde erscheint ihm nun
   abstoßend, dagegen liebt er das Gute. Diese vollwirksame und
   unwiderstehbare Gnade verändert den Willen selbst und stiftet der
   Person einen neuen Charakter ein. Sie beseitigt des Menschen Wunsch
   nach der Sünde, so dass er sie nun lassen kann; nicht wie der
   Magenkranke die Leckerbissen verweigert, nach denen ihn sonst gelüstet,
   damit sein Verlangen nicht mit Schmerzen bestraft wird, sondern weil er
   die Sünde um ihrer selbst willen hasst. Der Bekehrte liebt nun die
   vollständige Unterwerfung unter den Willen Gottes und nimmt sie
   bereitwillig an, sie, die er vorher gehasst und vermieden hat. Gehorsam
   ist nicht länger Pflicht, sondern ein vorzügliches Gut.

   So lange der Mensch jedoch auf Erden lebt, bleibt er Opfer der
   Versuchung, die sich immer wieder auf die Reste der alten Natur stürzt.
   Oft verfällt er ihr und sündigt, aber diese Sünden sind nur mehr der
   Todeskampf und die letzten Zuckungen der alten Natur, die sich krümmt
   und windet, bevor sie ihren letzten Atemzug tut. Der Wiedergeborene
   erleidet noch Schmerz, Krankheit, Entmutigung und auch den Tod,
   obgleich er ständig auf seine Vollendung zugeht.

   An diesem Punkt bringen viele Christen die Wiedergeburt mit der
   Heiligung durcheinander. Die Wiedergeburt ist einzig Gottes Werk, und
   es ist ein Werk seiner freien Gnade, die er als neues Prinzip
   geistlichen Lebens der Seele einpflanzt. Sie wird durch übernatürliche
   Kraft erwirkt und geschieht in einem Augenblick. Auf der anderen Seite
   ist da die Heiligung -- ein Prozess, in dem die Reste der Sünde nach
   und nach beseitigt werden, so dass wir, wie der kleinere Katechismus
   lehrt, mehr und mehr dieser Sünde sterben und der Gerechtigkeit
   entgegenleben. Hier wirkt der Mensch mit Gott zusammen. Es besteht im
   graduellen Triumph der neu eingepflanzten Natur durch Wiedergeburt über
   das Böse, das immer noch bleibt, auch nachdem das Herz erneuert worden
   ist. Mit anderen Worten: Die vollkommene Heiligung bleibt noch dem
   Zeitpunkt vorbehalten, an dem wir Gottes sehen werden. Es ist nichts
   weniger als die vollendete Gerechtigkeit, die das Ziel ist, das vor uns
   liegt -- und jeder Christ sollte sich sein ganzes Leben lang nach
   diesem Ziel ausstrecken. Die Heiligung ist bis zum Tod noch nicht
   vollendet; erst am Ende reinigt der Heilige Geist die Seele von jeder
   Spur der Sünde so, dass er sie an sich heilig macht und sie jeder
   Möglichkeit des Sündigens überhaupt beraubt.

   Streng genommen können wir sagen: Die Erlösung ist erst dann
   abgeschlossen, wenn der Gerettete seinen Auferstehungsleib erhalten
   hat. In gewissem Sinn ist ist sie freilich vollkommen errungen: am
   Kreuz von Golgatha. Bislang ist sie dem Wiedergeborenen erst einmal nur
   graduell eingepflanzt. Da der Heilige Geist den Erwählten das Verdienst
   Christi wirksam einpflanzt, ist ihre Erlösung vollkommen sicher und
   kann durch nichts verhindert werden. Daraus resultiert auch jene
   Sicherheit, dass der Wille Gottes in Bezug auf die Erlösung seines
   Volkes in keiner Weise enttäuscht werden kann oder gar durch seine
   Geschöpfe vereitelt werden kann.
     __________________________________________________________________

     5) Christi Werk ist völlig ausreichend -- die evangelische Botschaft

   Ich will nun zeigen, dass das Werk Christi zur Erlangung der Erlösung
   völlig ausreichend ist. Ich glaube, dass sein stellvertretendes Leiden
   und sein Tod die Schuld seines Volkes vollkommen bezahlt hat, die es
   der göttlichen Gerechtigkeit geschuldet hat. Damit erlöst er sein Volk
   davon, die Konsequenzen ihrer Sünden zu tragen. Dadurch, dass er das
   Gesetz vollkommen eingehalten hat und ein Leben völliger Sündlosigkeit
   gelebt hat, hat er stellvertretend ewiges Leben für sein Volk erkämpft.
   Sein Werk reicht völlig aus, die Errettung von den Sünden und das ewige
   Leben sicherzustellen. Diese zwei Phasen seines Werks werden manchmal
   sein aktiver und sein passiver Gehorsam genannt. Die Lehre von der
   Zulänglichkeit seines Heilshandelns formuliert das
   Westminster-Bekenntnis an der Stelle, wo sie über seinen vollkommenen
   Gehorsam und sein Opfer sagt:

   »Der Herr Jesus hat der Gerechtigkeit seines Vaters vollständig
   entsprochen, indem er sich selbst in völligem Gehorsam durch den ewigen
   Geist ein für allemal Gott geopfert hat. Damit hat er nicht nur die
   Versöhnung erworben, sondern auch ein ewiges Erbe im Himmelreich für
   alle diejenigen, welche ihm der Vater gegeben hat.« [151]

   Wenn er nur die Schuld bezahlt hätte, ohne damit auch ewiges Leben für
   sein Volk zu erhalten, dann wäre sein Volk »nur« von Minus auf Null
   gebracht. Es wäre dort, wo Adam vor dem Fall war und hätte immer noch
   darum kämpfen müssen, ewiges Leben zu erhalten. Zu Paulus' Bemerkung in
   Kol. 3,11, dass Christus alles und in allen sei, können wir hinzufügen,
   dass der Mensch zu diesem Werk nicht nur nichts hinzufügt, sondern auch
   sonst keinerlei Verdienst daran hat.

   An dieser Stelle kann ich nichts besseres tun, als Dr. Warfield zu Wort
   kommen zu lassen, der 1 Tim 1,15 folgendermaßen kommentiert:

   »Jesus hat alles getan, was zur Errettung dazugehört. Er ist nicht
   gekommen, um uns zu veranlassen, uns selbst zu retten oder um Hilfe zur
   Selbsthilfe zu geben oder um uns fähig zu machen, uns selbst zu retten.
   Er ist gekommen, um uns tatsächlich zu retten. Genau deshalb heißt Er
   ja auch JESUS -- denn Er wird Sein Volk retten von ihren Sünden. ...
   Nichts, was wir tun könnten oder sind, ist der Rede auch nur wert
   angesichts unseres Grundes, der uns vor Gott akzeptabel macht. Jesus
   hat alles getan. Durch dieses Werk ist Er im vollsten, weitesten und
   tiefsten Sinn des Wortes unser Retter. Es war Sein Ziel; deshalb ist Er
   in die Welt gekommen: um Sünder zu retten! Nichts weniger als die
   vollkommene Errettung von Sündern wird Ihn zufrieden stellen über das
   Werk, über das er selbst geredet hat und das seine Apostel in die Welt
   hinaus getragen haben. Dies ist das Evangelium, das ganze Evangelium!
   Wir dürfen niemals vergessen, dass das Evangelium kein ,Rat ist,
   sondern eine gute Nachricht. Das Evangelium sagt uns nicht, was wir tun
   müssen, um errettet zu werden, sondern es erklärt, was Jesus getan hat,
   um uns zu retten. Da wird uns die Errettung, und zwar die vollkommene
   Errettung mitgeteilt; der Schwerpunkt der Nachricht ist nichts anderes
   als das, was wir sagen -- dass Jesus Christus in die Welt gekommen ist,
   um Sünder zu retten.« [152]

   Daran zu zweifeln, dass irgend jemand verlorengeht, für den Christus
   gestorben ist oder dass die Gerechtigkeit endlich siegen wird, heißt,
   an der Zulänglichkeit des Opfers Christi zu zweifeln, das er
   unsertwegen gebracht hat. Am Kreuz erklärte Jesus die Vollendung des
   Erlösungsopfers, das der Vater ihm aufgetragen hatte. Aber wie Toplady
   gesagt hat:

   »Derjenige, der die Macht hat, anzunehmen oder abzulehnen, wie es ihm
   gefällt, sollte der sagen müssen: Nein, du hast das Werk der Erlösung
   nicht vollendet, das dir aufgetragen worden ist; du hast tatsächlich
   einen Teil davon vollbracht, aber ich selbst muss immer noch etwas dazu
   tun, denn sonst war alles, was du getan hast, völlig umsonst?« [153]

   Nur die, die der Ansicht sind, dass man alle Macht der Sündenerlösung
   Gott zuschreiben muss, sind konsequente, unwidersprüchliche
   Evangelische, denn das Wort »evangelisch« bedeutet, dass Gott allein es
   ist, wer rettet. Wenn erst noch Glaube und Gehorsam zu dieser Errettung
   notwendig sind, die noch dazu auf der unabhängigen Entscheidung des
   Menschen beruhen, dann sind wir nicht mehr evangelisch. Der
   Evangelikalismus, der die Erlösung aller Menschen predigt, führt in die
   Allversöhnung; und insofern der Arminianismus behauptet, dass Christus
   für alle Menschen gestorben sei und dass der Geist Gottes darum kämpft,
   allen Menschen diese Erlösung  zuteil werden zu lassen, allerdings oft
   genug scheitert, ist er nicht mehr evangelisch.

   Wir können das Prinzip des Evangelikalismus noch anders illustrieren.
   Stellen wir uns eine Anzahl von Menschen vor, die von einer unheilbaren
   Krankheit heimgesucht werden. Bekommen sie nun die rettende Medizin,
   werden sie geheilt. Genauso mit dem Werk Christi: ist es vollwirksam
   und wird es jedem Menschen gegeben, so werden auch alle errettet
   werden. Wenn der Arminianismus evangelisch sein will, muss er letztlich
   an die Allversöhnung glauben. Nur der Calvinismus, der echt evangelisch
   an eine begrenzte Sühne glaubt und versichert, dass das Werk Christi
   auch erreicht, was es sich vorgenommen hat, darf auf innerem logischen
   Zusammenhang in Übereinstimmung mit der Schrift und mit der Erfahrung
   pochen.
     __________________________________________________________________

   [151]  WB, Art. 8.5.

   [152]  B. B. Warfield, The Power of God Unto Salvation, S. 48-50.

   [153]  Boettner gibt die Quelle nicht an.
     __________________________________________________________________

                    6) Das arminianische Gnadenverständnis

   Allgemeinheit -- dieses Wort wird im Arminianismus groß geschrieben.
   Ein typisches Beispiel dafür findet man in der Behauptung Prof. Henry
   C. Sheldons, der einige Jahre an der Universität in Boston gelehrt hat.
   Er sagt:

   »Wir kämpfen für die Allgemeinheit des Erlösungsangebotes und gegen
   irgend eine exklusive und unbedingte Wahl einiger Menschen zum ewigen
   Leben.« [154]

   Hieran erkennen wir nicht nur erstens die charakteristische,
   arminianische Betonung des allgemeinen Angebotes, sondern zweitens auch
   die Bestätigung, dass letztlich gesehen alles, was Gott tut, keinen
   einzigen Menschen wirklich rettet, sondern nur einen Weg eröffnet, den
   der Mensch zu seiner Errettung gehen kann -- damit befinden wir uns
   praktisch gesehen auf der gleichen Ebene wie der Naturalismus!

   Das vielleicht stärkste Argument der arminianischen Konstruktion kann
   man im Glaubensbekenntnis der Evangelischen Union finden, den so
   genannten Morisonianismus, dessen Hauptzweck es war, gegen die
   unbedingte Erwählung zu streiten. Eine Zusammenfassung seiner »Drei
   Allgemeinheiten« lautet etwa so:

   »Die Liebe Gottes, des Vaters, die sich in dem Geschenk und Opfer Jesus
   Christi zeigt, die allen Menschen ohne Ansehen der Person und ohne
   Ausnahme zuteil wird; die Liebe des Gott-Sohnes im Opfer seiner selbst
   durch die Versöhnung der ganzen Welt; die Liebe des Gott-Geistes in
   seinem persönlichen und stetigen Wirken sucht die Vorsehung der
   göttlichen Gnade auf alle Menschen anzuwenden.« [155]

   Wenn Gott alle Menschen gleich liebte und Christus für alle Menschen
   gestorben wäre, wenn der Heilige Geist die Nutzanwendung dieser
   Erlösung allen Menschen schenken wollte, dann gäbe es nur zwei Auswege:
   Erstens: alle Menschen werden gerettet (doch dies steht im Widerspruch
   zur Heiligen Schrift), oder zweitens: Alles, was Gott für den Menschen
   tut, errettet ihn nicht, sondern überlässt es ihm selbst! Was aber
   macht das aus unserem Evangelium, das doch im Grunde sagt,  Gott
   alleine rettet Sünder? Wenn wir behaupten, dass Gott dieses Werk von
   der »Akzeptanz« oder der Ablehnung des Menschen abhängen lässt, so hat
   der Mensch ein Vetorecht gegen das Werk des allmächtigen Gottes, und
   die Errettung liegt letztlich in der Hand des Menschen. In diesem
   System ist es dann egal, wie groß der Anteil Gottes am Erlösungswerk
   ist, da der Mensch die Entscheidung trifft! Der Mensch, der die
   Errettung auf diese Weise erlangte, hätte auch ein gewisses Verdienst,
   ein gewisses Recht, sich gegenüber denen zu rühmen, die verlorengehen.
   Er dürfte verächtlich seinen Finger heben und sagen: »Du hast die
   gleiche Chance gehabt wie ich. Ich habe angenommen, du hast abgelehnt,
   und darum verdienst du deine Strafe.« Wie anders klingen da aber die
   Worte des Paulus in Eph 2,9 und 1 Kor 1,31: » ... nicht aus Werken,
   damit sich kein Mensch rühme« und »wer sich rühmen will, der rühme sich
   des Herrn!«

   Die Tendenz aller Systeme, die auf Allgemeinheit drängen und in denen
   der Mensch es ist, wer das Ruder ergreift und sich selbst zum Meister
   seines Schicksals aufschwingt, erniedrigt das Christentum zu einer
   Werkreligion. Genau dies hatte Luther im Blick, als er den Moralisten
   seiner Zeit satirisch vorwarf:

   »An dieser Stelle möchten wir den Spieß umdrehen und dem armen Mann,
   unseren Herrn Gott, Gutes tun wollen, gerade Ihm, von dem wir es
   vielmehr bekommen.« [156]

   Zanchius hat gesagt, der Arminianismus flüstere dem Menschen sanft ins
   Ohr, dass er auch in seinem gefallenen Zustand noch beides besitze: den
   Willen und die Kraft, zu tun, was vor Gott gut und annehmbar ist. Gott
   habe Christi Tod als Sühne für alle Menschen angenommen, damit jeder,
   wenn er will, sich selbst durch seinen eigenen freien Willen und durch
   gute Werke erlösen könne; mit der natürlichen Kraft könnten wir dann
   sogar bis hin zur Sündlosigkeit schon hier auf Erden gelangen. Dr.
   Warfield sagt dazu:

   »Das ist in der Tat ein fundamentales Thema, und es steht uns klar vor
   Augen. Ist Gott der Herr, der uns errettet, oder tun wir das selbst?
   Rettet uns Gott, der Herr, oder eröffnet er uns nur einen Weg dahin und
   überlässt den Rest unserer Wahl? Die Trennung dieser beiden Wege ist
   die alte Wegscheide zwischen Christentum und Selbsterlösung. Es kann
   sich nur derjenige >evangelisch< nenne, der sich in dieser Sache mit
   vollem Bewusstsein einzig und allein und völlig auf Gott als seinen
   Retter verlässt.« [157]

   »Not the labors of my hands

   Can fulfill Thy law's commands;

   Could my zeal no respite know,

   Could my tears forever flow,

   All for sin could not atone --

   Thou must save, and Thou alone.

   Nothing in my hands I bring --

   Simply to Thy cross I cling;

   Naked come to Thee for dress--

   Foul, I to thy fountain fly--

   Wash me, Saviour, or I die!« [158]
     __________________________________________________________________

   [154]  Henry Clay Sheldon, System of Christian Doctrine, S. 417.

   [155]  Henry F. Henderson, The Religious Controversies of Scotland, S.
   187.

   [156]  Quelle nicht angegeben.

   [157]  B. B. Warfield, The Plan of Salvation, S. 108.

   [158]  Augustus Toplady, "Rock of Ages".
     __________________________________________________________________

                7) Die Freiheit des Menschen wird nicht verletzt

   Gwöhnlich argumentieren Gegner dieser Lehre mit dem Einwand, sie
   überrumple den Menschen in seiner Freiheit: der Mensch werde gegen
   seinen Willen zum Glauben an Gott gebracht oder bezüglich seiner
   Errettung auf die Ebene von Maschinen reduziert. Doch das ist ein
   Missverständnis. Der Calvinismus selbst hält eine solche Ansicht für
   falsch; die ganze Lehraussage schließt sie aus, ja, sie widerspricht
   ihr sogar. Das Westminster-Bekenntnis hat im Anschluss an die
   Lehraussage, dass die wirksame Gnade, die in jedem Fall zu Bekehrung
   führt, als Werk des Allmächtigen unhintergehbar ist, den Zusatz stehen:

   »Alle diejenigen, die Gott zum Leben vorherbestimmt hat, diese allein
   beruft er nach seinem Wohlgefallen zu seiner bestimmten und
   willkommenen Zeit wirksam durch sein Wort und seinen Geist aus dem
   Stand von Sünde und Tod, worin sie von Natur sind, zur Gnade und
   Erlösung durch Jesus Christus, indem er ihren Verstand erleuchtet, die
   göttlichen Dinge geistlich und zum Heil zu verstehen, ihr steinernes
   Herz wegnimmt und ihnen ein fleischernes Herz gibt, ihre
   Willensregungen erneuert und sie durch seine allmächtige Kraft zum
   Guten bestimmt und sie wirksam zu Jesus Christus zieht, doch so, dass
   sie ganz freiwillig kommen, im Willen geweckt durch seine Gnade.« [159]

   Die Kraft der Erneuerung ist nicht äußerlich zwingend. Wiedergeburt tut
   der Seele nicht mehr Zwang an als etwa die Demonstration einer Idee
   oder die Überredung dem Intellekt antut. Der Mensch wird nicht
   behandelt, als wäre er ein Stein oder ein Holzklotz. Genauso wenig wird
   er als Sklave behandelt, der gegen seinen Willen dazu gebracht wird,
   nach Erlösung zu suchen. Vielmehr wird sein Verstand erleuchtet, werden
   alle Gedanken über Gott, Selbst und Sünde angepasst. Gott sendet seinen
   Geist -- diese Tatsache bleibt für ewig der Grund zum Preise seiner
   Barmherzigkeit und Gnade -- der den Menschen sanft dazu bringt, sich
   ihm auszuliefern. Der Wiedergeborene spürt, dass er von anderen Motiven
   und Wünschen geleitet wird, dass er Dinge, die er einmal gehasst hat,
   jetzt liebt und sucht. Diese Veränderung wird durch keinerlei
   äußerlichen Zwang herbeigeführt, sondern durch ein neues Lebensprinzip,
   das seiner Seele eingestiftet wird und das nach einer neuen Art von
   Nahrung sucht, die dieses Prinzip befriedigt.

   Das geistliche Gesetz ist ganz wie das Zivilgesetz »nicht ein Schrecken
   für gute, sondern für schlimme Taten« (Röm 13,3); wir finden sogar ein
   gutes Beispiel in menschlichen Angelegenheiten. Man vergleiche einmal
   die Haltung eines unsträflichen Bürgers und die eines Kriminellen zum
   Gesetz: Der Unbescholtene geht einfach seinem Tagesgeschäft nach, ohne
   dass er sich der meisten der Gesetze seines Landes überhaupt bewusst
   ist oder sie auch nur kennt. Er betrachtet weder Regierung noch Polizei
   als Feind. Für ihn repräsentieren diese Institutionen Autorität, die er
   respektiert und akzeptiert. Er ist ein freier Mensch. Das Gesetz
   schützt sein und seiner Lieben Leben und auch sein Eigentum. Im Fall
   des Kriminellen ändern sich die Dinge: er kennt das Gesetz vielleicht
   schon etwas besser als der Unbescholtene. Er studiert es, um es umgehen
   zu können oder für sich unwirksam machen zu können. Er lebt ein Leben
   in Furcht. Er stattet seine »Residenz« vielleicht mit kugelsicheren
   Türen aus und trägt womöglich eine Waffe bei sich, um Polizei oder
   Gegner ausschalten zu können. Er befindet sich ständig unter einem
   gewissen Zwang. Seine Idee der Freiheit heißt, die Polizei ausschalten
   zu können, den Richter zu bestechen und die Gesetze in Misskredit zu
   bringen. Die Gebräuche der Gesellschaft zieht er in den Schmutz, denn
   er will die Gesellschaft berauben. Alltäglich lehnen wir vieles für uns
   ab, aber die Eingliederung neuer Fakten in unser Denken geschieht
   völlig freiwillig -- wir haben nun Freude an Dingen, die wir vorher
   nicht mochten. Nichts im Calvinismus weist darauf hin, dass der Mensch
   gegen seinen Willen bekehrt wird und gegen seinen Willen zum Glauben
   gebracht wird.

   Man könnte einwenden, die Bibel sage an vielen Stellen eindeutig: Wenn
   du dies oder das einhältst oder tust, wenn du zum Herrn zurückkehrst,
   wenn du tust, was böse ist usw -- all das setze den freien Willen und
   damit die Möglichkeit voraus, das eine oder andere wählen zu können.
   Darauf ist zu antworten: Aus einem Befehl Gottes folgt nicht, dass der
   Mensch diesem Befehl auch Folge leisten kann. Wie oft spielen nicht
   Eltern mit ihren Kindern und befehlen ihnen Dinge, die sie noch gar
   nicht können, nur um ihnen zu zeigen, dass sie die Hilfe ihrer Eltern
   brauchen und sie darum auch bitten sollen? Weltmenschen lesen die
   biblischen Texte freilich unter der Annahme, sie verfügten über die
   Möglichkeit, die Aufforderungen zu befolgen, wenn sie wollten, doch
   damit betrügen sie sich selbst, ganz genau so wie der Schriftgelehrte,
   dem Jesus sagte: »Tu das, dann wirst du leben«. Die Schriftgelehrten
   gingen weg und glaubten, nun könnten sie sich ihre Erlösung durch gute
   Werke erkaufen. Wenn der geistlich gesinnte Mensch solche Sprache hört,
   dann führt ihn das immer zur Erkenntnis: Das kann ich nicht einhalten!
   Es führt ihn dazu, den Vater zu bitten, es für ihn zu tun. Jene
   Schriftstellen sagen dem Menschen nicht, was er tun kann, sondern was
   er tun soll, und wehe dem, der so blind ist, diese Wahrheit nicht zu
   erkennen, denn bevor er diese Wahrheit nicht sehen kann, kann er das
   Heilshandeln Christi nie angemessen würdigen. Der verzweifelte Sünder
   schreit auf zu Gott, und was ihm nun offenbart wird, ist nichts als
   reinste Gnade, ein reines Geschenk der Liebe Gottes und der
   Barmherzigkeit, die Er durch Christus erzeigt. Jeder, der sich auf
   diese Weise gerettet sieht, schreit mit David heraus: »Wer bin ich,
   allmächtiger Herr? Was ist mein Haus, dass du mich bis hierher gebracht
   hast?« (2. Sam. 7,18).

   Die spezielle Gnade, die wir hier als vollwirksam verstehen, wird
   manchmal »unwiderstehliche Gnade« genannt. Diese Formulierung ist
   unglücklich gewählt, weil sie auszusagen scheint, dass sie jemanden
   gegen seinen Willen zu etwas zwinge; gemeint ist aber, wie ich vorhin
   gesagt habe, dass die Erwählten so von der göttlichen Macht beeinflusst
   werden, dass sie sich völlig freiwillig Gott zuwenden.
     __________________________________________________________________

   [159]  WB, Art. 10.1.
     __________________________________________________________________

                              8) Allgemeine Gnade

   Neben der rettenden Gnade existiert noch eine andere, eine
   allgemeinere, die dem Einfluss des Heiligen Geistes zuzuschreiben ist
   und mehr oder weniger allen Menschen gewährt wird. Gott lässt die Sonne
   über Gute und Böse scheinen und gibt den Regen den Gerechten und den
   Ungerechten. Fruchtbarkeit und andere Segnungen sind es, was den
   Menschen gegeben wird. Unter den größten Segnungen ist die Gesundheit
   zu nennen, aber auch materieller Ertrag, Intelligenz, Begabungen der
   Kunst, Musik, Rednergabe, Literatur, Architektur, Wirtschaft, Erfindung
   etc. sind Teil jener allgemeinen Gnade. In vielen Fällen bekommen die
   Nichterwählten noch mehr von jenen Gaben als die Erwählten, denn oft
   ist es so, dass die »Söhne der Welt« geschickter und klüger sind als
   die »Söhne des Lichts«. Auch die Ordnung ist der allgemeinen Gnade
   zuzuschreiben, die Entwicklung und Veredelungskunst von Gegenständen,
   die Kultur, die Sitten usw., die weltweit vorherrschen; die moralische
   Kraft der Wahrheit stärkt das allgemeine Denken und Gewissen, so dass
   die bösen Neigungen der Menschen eingeschränkt werden. Diese Gnade
   führt nicht zur Erlösung, ist aber der Grund, weshalb diese Erde noch
   nicht zur Hölle geworden ist. Sie ist der Grund, weshalb die Sünde
   nicht zu vollem Ausbruch gelangt, genauso wie der Mensch gelernt hat,
   wilde Tiere zu zähmen. Sie verhindert die Sünde, sich in all ihrer
   Bosheit zu entfalten; sie verhindert, dass die Flammen noch aus dem
   Rauch herausschlagen. Gleich wie der Druck der Atmosphäre waltet diese
   Gnade überall, ohne dass man sie spüren kann. Diese allgemeine Gnade
   zerstört aber nicht den Kern der Sünde, und daher ist sie nicht dazu
   angetan, alle Menschen zu bekehren. Der Menschenverstand, jenes große
   Licht, aber auch das Gewissen und nicht zuletzt die äußerliche
   Verkündigung des Evangeliums zeigt dem Menschen, was er tun soll, wenn
   er allein auch die Kraft dazu noch nicht hat, all dies zu tun. Diesen
   Gnadenwirkungen des Heiligen Geistes kann man sehr wohl widerstehen.
   Die Schrift lehrt wiederholt, dass das Evangelium nur wirksam wird,
   wenn es durch den erhellenden Geist einen Menschen erleuchtet; ohne
   diese Kraft ist es »den Juden ein Stolperstein und den Heiden ein
   Ärgernis«. Der natürliche Mensch kann Gott daher nur in einer sehr
   begrenzten, äußerlichen Art und Weise kennen. Daher wird auch die
   äußerliche Gerechtigkeit der Pharisäer und Schriftgelehrten als
   völliges Fehlen der Gerechtigkeit genannt. Jesus sagte zu seinen
   Jüngern, dass die Welt den Geist der Wahrheit nicht empfangen kann,
   »denn sie sieht ihn nicht und kennt ihn nicht«, doch er fährt in einem
   Atemzug fort: »Ihr kennt ihn, denn er bleibt bei euch und wird in euch
   sein« (Joh 14,17). Die Lehre des Arminianismus verwischt die Grenzen
   zwischen der vollwirksamen Gnade zur Errettung und der allgemeinen
   Gnade oder macht die wirksame Gnade zur Errettung zu einer Hilfe, ohne
   die die Errettung nicht möglich ist, während der Calvinismus sie zu
   einer Hilfe macht, die die Erlösung sicher bewirkt.

   Was die Erneuerungen betrifft, die die allgemeine Gnade auslöst, sagt
   Dr. Charles Hodge:

   »Es geschieht nicht selten, dass unmoralische Menschen ihr ganzes Leben
   ändern. Sie legen ein korrektes Benehmen an den Tag, scheinen maßvoll,
   ehrbar, rein und wohlwollend zu sein. Und das ist auch eine
   begrüßenswerte Sache. Der Betreffende profitiert am meisten selbst
   davon, danach auch all jene, die mit ihm leben. Eine solche Veränderung
   kann von verschiedenen Ursachen ausgehen, etwa von der Macht des
   Gewissens oder auch von Gott selbst und aus der Angst vor Seiner
   Missbilligung -- oder auch, weil man vor Menschen gut dastehen will.
   Vielleicht ist sie auch nur darauf zurückzuführen, dass man eingesehen
   hat, dass ein guter Lebenswandel an sich gut für einen selbst ist. Was
   aber auch immer die Besserung sein mag -- Heiligung ist das noch lange
   nicht. Diese beiden Dinge sind ihrer Natur nach nämlich so verschieden
   wie ein reines Herz und ein sauberes Kleid. Solche selbst gemachten
   Veränderungen lassen das Herz so, wie es war: in Gottes Augen
   ungenügend. Es bleibt kalt gegenüber Gott, gegenüber dem Glauben an
   Christus und gegenüber allen heiligen Dingen.« [160]

   Ähnliches sagt Dr. Hewlitt:

   »Kann auch der Leichnam mit der verlockendsten Musik, die je erfunden
   wurde, aus dem Grabe gespielt werden oder auch vom lautesten Donner,
   den man sich denken kann, geweckt werden? Genauso wenig kann ein Sünder
   -- tot in Übertretung und Sünde -- vom Donner des Gesetzes oder von der
   Melodie des Evangeliums geweckt werden. Kann ein Mohr seine Haut
   verwandeln, ein Leopard seine Flecken? Dann könntet auch ihr Gutes tun,
   die ihr an Bösestun gewöhnt seid! (Jer 13,23)« [161]

   Nachfolgende Aussage von Dr. S. G. Craig zeigt die Grenzen der
   allgemeinen Gnade sehr gut auf:

   »Das Christentum zeigt, dass jede Entwicklung und jede Kultivierung des
   Charakters, die Jesus Christus aus ihren Überlegungen ausschließt, zwar
   durchaus zu Klugheit, Perfektion und Brillanz führen mag, jedoch eines
   nicht kann: den Charakter ändern. Die Veränderung ist nur äußerlich.
   Wer sein Vertrauen in Erziehung und Kultivierung setzt, gleicht dem,
   der einen wilden Olivenbaum durch Beschneidung und die Verwendung von
   Pestiziden in einen guten Olivenbaum verwandeln will, anstatt einen
   Ableger des wilden in den guten Baum einzupfropfen. Bevor das geschehen
   ist, ist alle andere Arbeit umsonst. Wir unterschätzen keineswegs den
   Wert von Erziehung und Kultivierung, aber man soll nicht meinen, dass
   man einem Fluss durch Verschönerung seiner Ufer zur Trinkwasserqualität
   verhelfen könne, und nichts anderes auch wäre der Versuch, den
   Charakter durch Erziehung und Kultivierung ändern zu wollen ... Es ist,
   wie ein alter jüdischer Spruch sagt: >Nimm eine Bittermandel und
   pflanze sie in den Garten Eden. Soll sie immerhin dort Wasser ziehen,
   ja soll selbst der Engel Gabriel der Gärtner sein -- ihre Früchte
   bleiben bitter.<« [162]
     __________________________________________________________________

   [160]  Charles Hodge, Systematic Theology, Bd. 3, S. 214.

   [161]  Hewlitt, Sound Doctrine, S. 21.

   [162]  Samuel G. Craig, Jesus as He Was and Is, S. 191, 199.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel XIV
     __________________________________________________________________

                           Das Beharren der Heiligen
     __________________________________________________________________

                               1) Die Lehraussage

   Die Lehraussage über das Beharren der Heiligen formuliert das
   Westminster-Bekenntnis so:

   »Diejenigen, welche Gott in seinem geliebten Sohn angenommen hat und
   die durch seinen Geist wirksam berufen und geheiligt sind, können weder
   völlig noch endgültig aus dem Stand der Gnade fallen; vielmehr werden
   sie mit Sicherheit darin beharren und auf ewig gerettet werden.« [163]

   Diese Lehre steht nicht für sich allein, sondern ist notwendiger Teil
   der calvinistischen Theologie. Die Lehre von der Erwählung und der
   wirksamen Gnade bedeuten logischerweise auch die Sicherheit des Heils
   für jene, die dieses Heils teilhaftig geworden sind. Wenn Gott seine
   Erwählten absolut und unbedingt zum ewigen Leben bestimmt und wenn sein
   Geist diesen Segen der Erlösung den Erwählten zuerkennt, dann ist die
   unausweichliche Schlussfolgerung: sie werden nicht verlorengehen.
   Historisch gesehen haben diese Lehre alle Calvinisten geglaubt, während
   sie praktisch von allen Arminianern abgelehnt wird.

   Jene, die ihren Schutz bei Jesus suchen, bauen auf ein starkes
   Fundament. Mag auch das Land von Irrlehre überflutet sein, mag Satan
   alle Kräfte der Erde aufbieten und den Gläubigen ihre Herzensbosheit
   vorhalten, so werden sie dennoch nicht fallen, sondern bis zum Ende
   bewahrt bleiben. Sie werden erben, was ihnen von Beginn der Welt an
   bereitet ist. Der wahre Gläubige mag hier auf Erden im Vergleich zum
   Himmel unglücklich sein; seine Heilssicherheit ist aber im Himmel nicht
   gewisser als im Diesseits!

   Der Glaube und die Bekehrung sind als Geschenke Gottes Gaben, mit denen
   Gott sein Ziel erreicht. Es ist klar: Gott hat die Empfänger dieser
   Gaben vorherbestimmt, dem Bild seines Sohnes gleich zu werden, d. h. in
   Charakter, Schicksal und Herrlichkeit zu werden wie er, und er wird
   sein Ziel auch erreichen. Niemand kann sie aus seiner Hand reißen. Die
   echten Christen haben das Prinzip des ewigen Lebens in sich, den
   Heiligen Geist nämlich, und da der Heilige Geist in ihnen wohnt, haben
   sie auch im Prinzip die letzte Heiligkeit schon jetzt. Freilich werden
   sie noch von vielen Versuchungen geplagt und sehen nicht, was sie einst
   sein werden, aber sie sollten wissen, dass das, was in ihnen begonnen
   ist, zu Ende gebracht wird: Der Kampf mit der Sünde ist der Beweis und
   das Zeichen jenes Lebens und gleichzeitig das Versprechen des Sieges.

   Wir bitten unsere Gegner, uns zu sagen, weshalb Gott jene, die im
   Begriff stehen, abzufallen, nicht noch vor diesem Abfall zu sich nimmt?
   Kein Mensch wird so dumm sein zu sagen, dass er das nicht könne oder
   ihren Abfall nicht vorhersehen könne. Wieso lässt er es denn überhaupt
   zu, dass sie abfallen und dann verlorengehen? Die Gabe ewigen Lebens
   würde so zum bleibenden Fluch! Wer glaubt denn wirklich, dass der
   himmlische Vater nicht besser auf seine Kinder aufpasst? Diese dumme
   Häresie des Arminianismus lehrt, dass ein Mensch heute ein Kind Gottes,
   morgen ein Kind des Teufels sein könne, ja, dass er zwischen diesen
   beiden Zuständen so schnell wechseln könne, wie er seine Meinung ändern
   kann! Das bedeutete also, dass der aus dem Geist Geborene,
   Gerechtfertigte und Geheiligte, dem nur noch die faktische
   Verherrlichung bevorsteht, immer noch zum Verworfenen werden könne, der
   ewig bestraft wird, weil er letztlich von seinem eigenen Willen so
   geführt worden ist! Das ist eine Lehre der Verzweiflung! Was könnte
   absurder sein, als dass der souveräne Gott seinen Kindern erlauben
   sollte, seine Liebe zu verhindern und verloren zu gehen? Wenn wir einen
   Freund hätten, von dem wir wüssten, dass er schon morgen dazu verführt
   werden wird, unser Feind zu werden und uns zu betrügen, dann könnten
   wir ihm doch heute nicht mit jener Herzlichkeit und dem Vertrauen
   begegnen, mit welcher wir ihm sonst ganz natürlich begegneten! Unser
   Wissen um seine morgige Tat würde unsere Freundschaft schon heute
   zerstören.

   Kein Mensch bezweifelt, dass die Erlösten im Himmel davor bewahrt
   werden, jemals wieder zu sündigen. Wenn Gott seine Heiligen im Himmel
   sündlos erhalten kann, ohne ihre Freiheit zu beeinträchtigen, weshalb
   sollte er dies auf Erden nicht können, ebenfalls ohne ihren Willen zu
   beinträchtigen?

   Die Art der Veränderung, wie sie mit der Wiedergeburt einhergeht,
   garantiert, dass das neue Leben unsterblich ist. Wiedergeburt ist eine
   radikale und übernatürliche Veränderung der inneren Natur, wodurch die
   Seele geistlich zum Leben gelangt, und dieses neue und geistliche Leben
   ist unsterblich. Da diese Veränderung die innere Natur betrifft, liegt
   sie in einer Sphäre, die der Mensch nicht unter Kontrolle hat. Kein
   Geschöpf kann die inneren Prinzipien seiner Natur umschaffen; dies
   bleibt einzig dem Schöpfer selbst vorbehalten. Daher kann auch nichts
   anderes als ein neuerliches Einwirken von übernatürlicher Seite her
   diese Veränderung rückgängig machen und das neue Leben zerstören. Der
   wiedergeborene Christ kann seine Beziehung als Kind seines himmlischen
   Vaters genauso wenig verlieren, wie man die irdische Beziehung zu
   seinen Eltern zunichte machen kann. Die Ansicht, dass ein Christ wieder
   abfallen und verlorengehen kann, resultiert auf dem falschen
   Verständnis des geistlichen Lebensprinzips, das der Seele bei der
   Wiedergeburt eingepflanzt wird.
     __________________________________________________________________

   [163]  WB, Art. 17.1.
     __________________________________________________________________

    2) Das Beharren beruht nicht auf guten Werken, sondern auf Gottes Gnade

   Paulus lehrt, dass die Gläubigen nicht mehr unter dem Gesetz, sondern
   unter der Gnade sind, und da sie nicht mehr unter dem Gesetz leben,
   können sie auch nicht für die Verletzung des Gesetzes verurteilt
   werden. »Ihr steht ja nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade«
   (Röm 6,14). Sünde, die erst noch begangen wird, kann diesen angeblichen
   Abfall nicht bewirken, denn der Christ befindet sich in den Armen der
   Gnade und wird nicht aufgrund seiner Fehler beurteilt. »Ist es aber aus
   Gnade geschehen, so nicht mehr infolge von Werken. Sonst wäre ja die
   Gnade nicht mehr Gnade« (Röm 11,6). »Das Gesetz führt zur Strafe; ohne
   Gesetz gibt es keine Übertretung« (Röm 4,15). »Wo kein Gesetz ist, da
   ist die Sünde tot« (Gemeint ist: Wo das Gesetz aufgehoben ist, da wird
   der Person die begangene Sünde nicht angerechnet, Röm 7,8). »So seid
   auch ihr, meine Brüder, durch Christi Leib tot für das Gesetz« (Röm
   7,4). Jeder, der versucht, auch nur den kleinsten Teil zu seiner
   Errettung selbst beizutragen, wird sofort schuldig, »das ganze Gesetz
   einzuhalten« (Gal. 5,3; gemeint ist: aus eigener Kraft vollkommenen
   Gehorsam aufzubringen und die Erlösung auf diesem Wege zu erlangen).
   Wir sprechen hier von zwei radikal verschiedenen Erlösungswegen, die
   einander sogar widersprechen.

   Die unendliche, geheimnisvolle und ewige Liebe Gottes seinem Volk
   gegenüber garantiert, dass es nie wieder verlorengehen kann. Diese
   Liebe ist keinen Veränderungen ausgesetzt. Sie erreicht den Menschen
   unverdientermaßen und hält uns fester, als wir sie halten könnten. Sie
   beruht nicht auf der Attraktivität dessen, der geliebt wird. »Darin
   zeigt sich die Liebe, nicht dass wir Gott geliebt haben, sondern dass
   er uns geliebt und seinen Sohn als Versöhnung für unsere Sünden gesandt
   hat« (1. Joh 4,10). »Gott aber erweist seine Liebe zu uns dadurch, dass
   Christus für uns gestorben ist, als wir noch Sünder waren. Um so mehr
   werden wir jetzt, da wir durch sein Blut gerechtfertigt sind, durch ihn
   vor dem Zorngericht bewahrt bleiben. Denn wurden wir, als wir noch
   seine Feinde waren, durch den Tod seines Sohnes mit Gott versöhnt, um
   so mehr werden wir als Versöhnte durch sein Leben gerettet werden« (Röm
   5,8--10).

   Hier wird die Sache auf den Punkt gebracht: Unser Beharren beruht
   gerade nicht auf unserem Verdienst. Das geistliche Leben wurde uns
   eingepflanzt, »als wir noch Feinde waren«, und das aus souveräner
   Gnade. Wenn Gott das Größere schon getan hat, wird er dann nicht das
   Kleinere auch noch tun? Der Autor des Hebräerbriefes lehrt ebenso, dass
   Gottes Auserwählte unmöglich verlorengehen können, wenn er sagt, dass
   Christus beides ist: Urheber und Vollender unseres Glaubens. Hier
   lernen wir, dass der ganze Heilsweg göttlich ist -- er ist göttlich
   geplant und wird göttlich ausgeführt. Weder die Gnade Gottes noch ihre
   Dauer haben etwas mit unseren Verdiensten zu tun. Wenn ein Christ also
   abfallen sollte, so deswegen, weil Gott ihm seine Gnade entzieht und
   die Art und Weise seines Heilshandelns ändert, oder in anderen Worten:
   weil er den Menschen wieder unter das Gesetz stellt.

   Robert L . Dabney hat diese Wahrheit sehr treffend ausgedrückt:

   »Die souveräne und unverdiente Liebe ist die Ursache der Berufung des
   Glaubenden. Jeremia 33,3; Röm 8,30. Ist die Ursache unveränderlich, so
   kann auch die Wirkung nicht anders ausfallen. Der Glaubende, in dem
   Gott das gute Werk begonnen hat, empfängt diese Gnade unausgesetzt.
   Gottes Gnade ist nicht vom bereuenden Menschen motiviert, daher stellt
   die etwaige künftige Abwesenheit des Guten im Begnadeten ebenso kein
   Motiv dar, das Gott dazu bewegen könnte, dem Begnadeten seine Gnade
   wieder zu entziehen. Als er dem Menschen seine Gnade zuwandte, wusste
   Er, dass er seine Gnade einem Verderbten zuwendet, einem Verderbten,
   der aber auch gar nichts Liebenswertes an sich hat, das Seiner
   Heiligkeit genügte, und daher kann auch keine künftige Undankbarkeit
   oder Unglauben, dessen sich der Sünder nach seiner Bekehrung etwa
   schuldig macht, Gott provozieren, seine Gnade wieder zurückzuziehen.
   Gott hat doch längst jede Undankbarkeit vorhergesehen. Er wird sie
   dadurch strafen, dass er seinen Heiligen Geist oder die allgemeinen
   Gnadenerweise eine Zeitlang entzieht, aber wenn er nicht schon von
   Anfang an gewillt gewesen wäre, diese Undankbarkeit zu ertragen und sie
   in Christus zu vergeben, hätte er einen solchen Sünder doch gar nicht
   erst begnadigt. Mit einem Wort: Der Grund für Gottes Gnade und liebende
   Erwählung liegt in Gott allein. Der Glaubende hat keinen Einfluss
   darauf, und daher können weder Herz noch Verhalten des Gläubigen Gottes
   Vorsatz der Liebe ändern (Jes 54,10; Röm 11,29). Man vergleiche Römer
   5,8-10 und Röm 8,32 sorgfältig mit dem ganzen Abschnitt von Römer 8,28
   bis zum Ende des Kapitels. All dies beweist unsere Position ganz und
   gar; >was kann uns von der Liebe Christi scheiden?<« [164]

   »Gottes Liebe wird in dieser Hinsicht mit der elterlichen Liebe
   verglichen. Eine Mutter liebt ihr Kind nicht, weil es an sich
   liebenswert ist. Ihre Liebe wird sie aber dazu bringen, alles zu tun,
   um es liebenswert zu machen und es so zu bewahren. So wird auch die
   geheimnisvolle Liebe Gottes, die nicht durch irgendeine Eigenschaft der
   geliebten Menschen beeinflussen lässt, ihre Kinder weiterhin mit der
   Gabe des Heiligen Geistes zieren und sie nach und nach in die Schönheit
   der Heiligkeit verwandeln. Nur der beklagenswerte Irrtum, Gott liebe
   uns wegen irgend eines Guten in uns, kann jemanden zu der Ansicht
   verleiten, Gottes Liebe sei davon abhängig, was ihr der Mensch
   entgegenbringt.« [165]

   Zur Erlösung der Erwählten vermerkt Luther:

   »Im neunten, zehnten und elften Kapitel lehret er [d.i. Paulus] von der
   ewigen Vorherbestimmung Gottes, woher es ursprünglich fließt, wer
   glauben oder nicht glauben soll, wer von Sünden los oder nicht los
   werden kann, womit es ja ganz aus unsern Händen genommen und allein in
   Gottes Hand gegeben sei, dass wir fromm werden. Und das ist auch aufs
   allerhöchste not. Denn wir sind so schwach und ungewiss, dass, wenns
   bei uns stünde, freilich nicht ein Mensch selig würde, der Teufel würde
   sie gewisslich alle überwältigen. Aber nun Gott gewiss ist, dass ihm
   das, was er vorherbestimmt, nicht fehlgehet, noch jemand ihm wehren
   kann, haben wir noch Hoffnung wider die Sünde.« [166]

   Je mehr wir über diesen Sachverhalt nachdenken, desto dankbarer sind
   wir, dass unser Beharren in Heiligkeit und Sicherheit der Errettung
   nicht von unserer schwachen Natur abhängt, sondern von Gottes
   unveränderlicher Macht. Wir können mit Jesaja sagen: »Wenn Jahwe der
   Heerscharen uns nicht einen gar kleinen Überrest gelassen hätte, wie
   Sodom wären wir, Gomorra gleich geworden.« Der Arminianismus leugnet
   dieses Beharren, weil er kein reines Gnadensystem ist, sondern ein
   System aus Gnade und Werken, und in all solchen Systemen muss der
   Mensch wenigstens einen kleinen Teil selbst zu seinem Heil beitragen.
     __________________________________________________________________

   [164]  Robert L. Dabney, Systematic Theology, S. 690.

   [165]  Charles Hodge, Systematic Theology, Bd. 3, S. 112.

   [166]  Martin Luther, Vorrede zum Brief des Paulus an die Römer.
     __________________________________________________________________

  3) Auch Gerettete können zeitweise rückfällig werden und in Sünde leben

   Die Lehre vom Beharren der Heiligen bedeutet nicht, dass Christen nicht
   zeitweise dennoch Opfer der Sünde werden können; dies ist sogar leider
   sehr oft der Fall. Auch die Besten können zeitweise in Sünde sein. Doch
   völlig abgelehnt werden sie niemals, denn Gott bewahrt noch den
   schwächsten Heiligen durch die Macht seiner Gnade davor, endgültig zu
   fallen. Wir haben diesen Schatz in irdenen Gefäßen, damit die
   überreiche Fülle der Kraft nicht uns, sondern Gott zugeschrieben wird
   (2 Kor 4,7).

   Aus eigener Erfahrung konnte sogar der große Apostel Paulus schreiben:
   »Ich tue eben nicht das Gute, das ich will, sondern führe das Böse aus,
   das ich nicht will. Wenn ich aber tue, was ich nicht will, dann
   vollbringe nicht mehr ich es, sondern die Sünde, die in mir wohnt. Und
   so finde ich das Gesetz vor: Dass bei mir, der ich das Gute tun will,
   das Böse vorhanden ist. Der innere Mensch in mir stimmt freudig dem
   Gesetz Gottes zu, ich sehe aber ein anderes Gesetz in meinen Gliedern,
   das im Streit liegt mit dem Gesetz meines Geistes. Es macht mich zum
   Gefangenen unter dem Gesetz der Sünde, das in meinen Gliedern herrscht.
   Ich unglückseliger Mensch! Wer wird mich retten aus dem Leib dieses
   Todes? Dank sei Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn! Somit diene
   ich selbst zwar mit dem Geist dem Gesetz Gottes, mit dem Fleisch aber
   dem Gesetz der Sünde« (Röm 7,19--25). Jeder wahre Christ wird sich in
   diesen Zeilen finden.

   Zum Christenwesen passt freilich das Sündigen nicht; der Autor des
   Hebräerbriefes sagt, dass der, der die Sünde tut, »noch einmal für sich
   selbst den Sohn Gottes ans Kreuz schlägt und ihn dem Gespött preisgibt
   ... « (Hebr. 6,6). David bereute seine Sünde, und Nathan, der Prophet,
   sprach ihm die Vergebung Gottes zu, aber nichtsdestotrotz hatte er »den
   Feinden Israels Anlass zur Lästerung gegeben« (2. Sam. 12,14). David
   und Petrus -- beide fielen sie, doch das in ihnen wohnende
   Lebensprinzip ließ sie umkehren. Judas fiel ebenfalls, doch weil dies
   Prinzip nicht in ihm wohnte, war sein Fall endgültig.

   Solange der Glaubende in dieser Welt ist, befindet er sich in einem
   Zustand des Kampfes. Er erleidet zeitweise manche Sündenanfechtung, der
   er erliegen mag, ja, er mag sogar zu manchen Zeiten allen Glauben
   verlieren, doch er ist ein für allemal gerettet, daher kann er niemals
   ganz von der Gnade fallen. Wenn er einmal diese Veränderung in sich
   gespürt hat, die die Wiedergeburt in ihm bewirkt hat, dann wird er
   früher oder später zur Herde zurückkehren und gerettet werden. Wenn er
   in sich geht und Gott um Vergebung bittet, nachdem er seine Sünde
   bekannt hat, dann wird er nicht mehr zweifeln, dass er gerettet ist.
   Sein »Sündenfall« wird ihm ernsten Schaden zugefügt haben und andere
   verletzt haben, aber soweit es ihn selbst betrifft, ist ein solche
   »Sündenfall« nur temporär. Paulus lehrte, dass das ganze Lebenswerk
   einiger verbrennen wird, wenn es aus dem falschen Material gemacht
   worden ist, aber sie selbst werden gerettet werden, wenn auch »wie
   durchs Feuer« hindurch (1 Kor 3,12--12). Das gleiche lehrt Jesus im
   Gleichnis mit dem verlorenen Schaf, das er sucht und zur Herde
   zurückbringt.

   Wenn wahre Gläubige abfallen, dann werden ihre Körper, die auch »Tempel
   des Heiligen Geistes« genannt werden, zur Wohnung des Teufels, und
   selbstverständlich freut sich der Teufel darüber und beleidigt Gott
   damit (1 Kor 6,19).

   »Der Christ gleicht einem Menschen, der einen steilen Weg hinaufgeht,
   zeitweise ausrutscht, aber seinen Blick immer fest auf das Ziel
   gerichtet hat. Der nicht wiedergeborene Mensch blickt nach unten und
   rutscht ständig aus.« [167]

   »Der Gläubige kann wie ein Matrose auf den Schiffsplanken ausrutschen
   und fallen; über Bord geht er nicht.« [168]

   In dieser Hinsicht gleicht jeder Erwählte dem verlorenen Sohn, der eine
   Zeitlang von seinen eigenen Gelüsten und von den Verführungen der Welt
   fehlgeleitet wird. Er versucht, sich von den Trebern zu ernähren, aber
   dies kann ihn nicht zufriedenstellen. Früher oder später muss er sagen:
   »Ich will mich aufmachen, zu meinem Vater gehen und zu ihm sagen:
   Vater, ich habe gesündigt gegen den Himmel und vor dir.« Er wird auf
   den gleichen liebevollen Empfang treffen; des Vaters willkommen
   heißende Stimme wird seine Seele durchdringen und das Herz des armen
   und abgefallenen Rückkehrers zum Schmelzen bringen: »Dieser mein Sohn
   war tot und lebt wieder; er war verloren und ist gefunden worden.« Man
   bedenke, dass dies ein durch und durch calvinistisches Gleichnis ist,
   da der verlorene Sohn immer ein Sohn war und diese Beziehung nicht
   verloren hatte. Jene, die niemals Söhne waren, haben auch nie das
   Verlangen, zu ihrem Vater zu kommen.

   Wir mögen uns in unseren Urteilen manchmal irren, genauso wie es mit
   den »verzauberten« Galatern der Fall war (3,1); wir mögen kalt sein wie
   die Gemeinde in Ephesus (Offb. 2,4). Die Gemeinde mag schläfrig werden,
   doch ihr Herz wird erwachen (Hld. 5,3)

   Es mag manchmal so aussehen, als habe Gott einem seiner Kinder seine
   Gnade entzogen, doch das ist nur scheinbar so. Die Sonne mag
   verfinstert sein, doch sie gewinnt ihren Schein wieder zurück. Der Baum
   mag im Winter alle seine Blätter und seine Früchte verlieren; im
   Frühjahr bekommt er neue Knospen. Israel floh ein-, auch zweimal vor
   seinen Feinden, und dennoch hat es das versprochene Land eingenommen.
   Auch der Christ mag zuweilen fallen, doch letzten Endes ist seine
   Errettung sicher. Es ist undenkbar, dass Gott einen Erwählten
   verlorengehen lässt.

   »Es ist unmöglich, der Allmacht Gottes zu entfliehen. Auch Jona hat das
   erfahren, als er vor Gottes Befehl davonlief, statt Niniveh vor seinem
   Untergang zu warnen. Doch Gottes Macht verfolgte ihn bis in den Bauch
   des Fisches, bis er endlich gewillt war, Gottes Befehl auszuführen.
   Auch der gefallene Christ wird zu seinem Retter zurückfinden, und
   nachdem er seine Sünde bekannt hat, wird ihm vergeben werden und er
   wird gerettet werden.« [169]
     __________________________________________________________________

   [167]  A. H. Strong

   [168]  Charles H. Spurgeon

   [169]  F. E. Hamilton, (Artikel) The Reformed Faith and the
   Presbyterian Church.
     __________________________________________________________________

 4) Äußerliches Bekenntnis allein ist keine Garantie für echtes Christentum

   Wir haben kein großes Problem, diejenigen Fälle abzuwimmeln, in denen
   wahre Gläubige ganz offensichtlich und endgültig abgefallen sind.
   Beides, sowohl die Bibel als auch die Erfahrung, zeigen uns, dass wir
   uns in unseren Mitmenschen sehr oft täuschen, ja, dass es uns manchmal
   faktisch unmöglich erscheinen muss, festzustellen, ob jemand ein echter
   Christ ist oder nicht. Das Unkraut war niemals zuerst Weizen, und der
   ungenießbare Fisch war niemals zuerst genießbar, ungeachtet der
   Tatsache, ob deren wahre Natur auf Anhieb erkannt werden könnte. Satan
   kann sich das Aussehen eines Engel des Lichts geben (2 Kor 11,14), und
   es sollte uns infolgedessen nicht verwundern, wenn auch seine Diener
   sich als solche geben und als Gerechte auftreten, den verführerischsten
   Anschein von Heiligkeit an den Tag legen, ja, sich demütig, pietätsvoll
   und voll Eifer präsentieren. Man kann nicht von Äußerlichkeiten auf das
   Heil eines Menschen schließen. Jemand könnte blenden wie die Pharisäer
   einst -- und trotzdem viele betrügen. Jesus hat seine Jünger gewarnt:
   »Es werden falsche Messiasse und falsche Propheten auftreten und große
   Zeichen und Wunder wirken, um -- wenn möglich -- selbst die
   Auserwählten irrezuführen« (Mt 24,24). Er zitierte den Propheten
   Jesaja: »Dieses Volk ehrt mich mit den Lippen, sein Herz jedoch ist
   fern von mir. Umsonst verehrt es mich; denn Menschensatzungen stellt es
   als Lehre hin« (Mk 7,6f). Paulus warnte vor diesen falschen Leuten:
   »Denn diese Leute sind Lügenapostel, hinterlistige Arbeiter, die sich
   als Apostel Christi ausgeben« (2 Kor 11,13). Den Römern schrieb er:
   »Nicht alle, die von Israel abstammen, sind Israeliten. Und nicht alle
   sind schon deshalb Kinder Abrahams, weil sie seine Nachkommen sind. Es
   heißt vielmehr: Nach Isaak sollen deine Nachkommen benannt werden« (Röm
   9,6f).

   Johannes erwähnt »jene, die sich Apostel nennen, aber es nicht sind«
   (Offb. 2,2), und ein wenig später fügt er hinzu: »Ich kenne deine
   Werke: du hast den Namen, dass du lebst, und bist tot« (Offb. 3,1).

   Doch Obgleich diese falschen Propheten die Menschen betrügen, ist dies
   Gott wohl bekannt: »Ich weiß, dass du von denen geschmäht wirst, die
   sich Juden nennen, es aber nicht sind, sondern die Synagoge Satans«
   (Offb. 2,9). Heutzutage nennen sich viele »Christen«, die vom
   Christentum keine Ahnung haben; sie haben weder Erfahrung darin noch
   einen solchen Charakter. Heutzutage ist vielenorts der Unterschied von
   Kirche und Welt ausgelöscht. Wir werden wie Samuel oft vom äußeren
   Anschein getäuscht und sagen: »Gewiss, das ist ein vom Herrn Gesalbter«
   (1 Sam 16,6); könnten wir jedoch erkennen, von welchen Motiven jener
   Mensch geleitet ist, dem wir dieses Urteil ansinnen, so würden wir
   unsere Auffassung schnell korrigieren.

   Wir werden trotz bester Vorkehrungen in unserem Urteil oft fehlgreifen.
   Johannes hat die Auflösung dieses Problems geschildert: »Von uns sind
   sie ausgegangen, aber sie waren nicht von uns; denn wären sie von uns,
   wären sie bei uns geblieben. Dies aber ist geschehen, damit offenbar
   werde, dass sie alle nicht von uns sind« (1. Joh 2,19).

   Alle, die endgültig abfallen, gehören letztlich in diese Kategorie.
   Manche Menschen bekennen sich groß zu Jesus, obgleich sie nichts von
   der Sicherheit und der Wahrheit Christi wissen. Diese Personen können
   viele ehrliche Nachfolger weit übertreffen, was ihr Kopfwissen anlangt,
   und eine Zeitlang können sie auch Erwählte verführen, doch die Herzen
   der Erwählten werden sie nicht bekommen. Am Tag des Gerichts werden
   viele, die sich äußerlich zur Kirche gezählt haben, sagen: »Herr, Herr,
   haben wir nicht in deinem Namen geweissagt, in deinem Namen Dämonen
   ausgetrieben und in deinem Namen Wunder getan?« Aber Jesus wird ihnen
   antworten: »Ich habe euch nie gekannt: weicht von mir, ihr Übeltäter«
   (Mt 22f). Das kann aber nicht die Erwählten treffen, denn sie hat er
   sehr wohl einmal als Christen gekannt. Wenn jeder Mensch einst als das
   erscheint, was er wirklich ist, wenn die Geheimnisse der Herzen
   offenbart werden, dann werden viele, die als Christen aufgetreten sind,
   als solche offenbar werden, die niemals zu Gottes Volk gehört haben.
   Andere mögen ihren Glauben verleugnet haben -- von der rettenden Gnade
   Gottes werden sie niemals fallen. Diejenigen, die tatsächlich abfallen,
   waren zu keiner Zeit gerettet. Sie sind jene, bei denen auf Felsen
   gesät war, die keine Wurzeln in sich selbst haben. Eine Zeitlang nehmen
   sie alles mit Freuden auf, doch wenn Bedrängnisse oder Verfolgung
   aufkommen, fallen sie ab. Man sagt, sie haben aufgegeben. Man sagt
   auch, sie haben am Glauben Schiffbruch erlitten, doch sie haben an
   einem Glauben Schiffbruch erlitten, den sie nie wirklich geteilt haben,
   außer eben äußerlich. Manche von ihnen mögen ausreichend Licht gehabt
   haben, die Lehren des Evangeliums zu verstehen, so dass sie sie sogar
   korrekt an andere weitergeben konnten, und dennoch sind sie alles
   andere als gerettet. Aus dem Abfall solcher Menschen darf man nicht auf
   die Verlierbarkeit des Heils schließen!

   Bloße Kirchenzugehörigkeit ist freilich überhaupt keine Garantie für
   echtes Christentum. Nicht jedes Mitglied der kämpfenden Kirche wird
   auch zur triumphierenden Kirche gehören. Um gewisse Ziele zu erreichen,
   kann man sich etwa zum Evangelium bekennen; auch wird äußerliche Moral
   vonnöten sein, um den Anschein zu erwecken, dass man zum Volk Gottes
   gehört. Man gehört eine Zeit lang dazu und scheint echten Glauben zu
   haben. Doch letztlich wird einem solchen Schaf entweder sein Kleid
   ausgezogen oder es wirft es selbst von sich und geht zurück in die
   Welt. Könnten wir ihre wahren Motive erkennen, so erkennten wir auch,
   dass sie niemals von wahrer Liebe zu Gott in Gang gebracht worden
   waren. Sie waren zeitlebens Böcke, keine Schafe, räuberische Wölfe,
   keine Lämmer. Daher sagt Petrus auch von ihnen: »Bei ihnen trifft das
   wahre Sprichwort zu: >Der Hund kehrt zu seinem Auswurf zurück< und:
   >Ein Schwein badet und wälzt sich wieder im Schlamm .<.« Damit zeigen
   sie, dass sie niemals zu den Erwählten gehört haben. Viele Unbekehrte
   hören mit großem Interesse die Verkündigung des Evangeliums, wie einst
   Herodes Johannes dem Täufer gelauscht hat. Es heißt: »Denn Herodes
   hatte Scheu vor Johannes; er kannte ihn als einen gerechten und
   heiligen Mann und ließ ihn bewachen. Wenn er ihn hörte, war er sehr
   beunruhigt, trotzdem hörte er ihn aber gern« (Mk 6,20). Niemand aber,
   der das Leben des Herodes kannte und bedenkt, dass er den Tod des
   Johannes befohlen hatte, wird je auch die Idee kommen, einen Christen
   in ihm zu sehen.

   Man wird anmerken dürfen: Selbst das Licht der Erleuchtung schon, das
   der Heilige Geist dem Menschen schenkt, reicht aus, um auch im Leben
   eines Nichtchristen Veränderungen des äußerlichen, religiösen Lebens
   hervorzubringen. Solche Menschen legen oft ein sehr striktes Verhalten
   an den Tag und beobachten die religiöse Tradition mit großem Ernst. Der
   erweckte Sünder liest die Verheißungen des Evangeliums und die
   Offenbarung des Heilsplans nicht nur als Wahrheit, sondern als seiner
   Situation durchaus angemessen. Er hat Freude am Evangelium und glaubt
   einen Glauben, der in der moralischen Wahrheit der evangelischen
   Aussagen gründet. Solange seine Meinung nicht in andere Richtungen
   gelenkt wird, wird er diesen Glauben auch bewahren. Wird seine Meinung
   verändert, so lässt er diesen Glauben zugunsten der früheren
   Insensibilität der Wahrheit gegenüber wieder fallen. Genau diese
   Menschen hatte Christus im Blick, wenn er vom Samen sprach, der unter
   die Dornen und Disteln oder auf das Felsige fällt. Die Bibel selbst
   enthält zahllose Beispiele dieses unbeständigen Glaubens, und der
   Alltag kennt sie ebenso sattsam. Solche Erfahrungen gehen echter
   Bekehrung oft voraus oder begleiten sie, aber in vielen Fällen bleiben
   sie auch aus. Sie mögen zwar immer wieder einmal auftreten, doch meist
   gehen jene, die solche temporären Erfahrungen teilen, bald wieder in
   die Sorglosigkeit und Weltlichkeit zurück. Es kann einem Beobachter,
   ja, sogar der Person selbst manchmal scheinen, als seien diese
   Phänomene von echten Früchten gar nicht zu unterscheiden. »An ihren
   Früchten werdet ihr sie erkennen«, sagt unser Herr. Nur wenn diese
   Erfahrungen in ein heiliges Leben münden, kann man ihren Charakter
   erkennen.
     __________________________________________________________________

                         5) Arminianische Unsicherheit

   Ein echter Arminianer mit seiner Lehre vom "freien Willen" und der
   Verlierbarkeit des Heils kann sich seines eigenen Heils in diesem Leben
   niemals sicher sein. Er mag zum gegenwärtigen Zeitpunkt wohl
   Heilsgewissheit haben, aber ob er dann letztlich auch wirklich gerettet
   sein wird, das kann er jetzt nicht wissen. Er kann annehmen, seine
   endgültige Errettung sei sehr wahrscheinlich, aber sicher kann er sich
   niemals sein. Er hat viele seiner Mitchristen fallen sehen, nachdem sie
   so gut angefangen hatten. Wie kann er sicher sein, dass ihm dies nicht
   auch einmal passiert? Solange der Mensch in dieser Welt lebt und die
   Reste der Sündhaftigkeit ihn immer noch quälen, werden sie auch noch
   von den verlockendsten und verführerischsten Versuchungen von Welt und
   Teufel gezogen und betört. In vielen so genannten christlichen
   Gemeinden hört man falsche Lehren modernistischer und daher
   unchristlicher Prediger. Wenn der Arminianismus wahr wäre, dann stünden
   die Christen jederzeit in Gefahr; ihre ewige Sicherheit wäre stets
   davon abhängig, dass ihr natürlicher, schwacher Wille das Richtige
   wählt. Darüberhinaus wird der Arminianismus jede Zusicherung von
   Heiligkeit ablehnen, ja, sie nicht einmal im Himmel anerkennen, denn
   auch dort habe der Mensch ja immer noch seinen freien Willen und könne
   theoretisch jederzeit sündigen.

   Ein Vergleich soll die Situation veranschaulichen. Ein Arminianer hat
   100.000 Dollar geerbt. Er weiß, dass es schon vielen, die eine solche
   Summe geerbt haben, damit übel ergangen ist: einigen ist das Geld
   geraubt worden, andere haben es verschwendet oder es ist ihnen durch
   sonst einen Unglücksfall abhanden gekommen. Er selbst meint, das Geld
   wesentlich klüger und weiser zu verwalten zu können. Seine Sicherheit
   beruht weitgehend auf Selbstvertrauen. Andere waren dumm, doch er ist
   zuversichtlich, dass er klüger sein wird. Was für ein Wahn ist das
   aber, wenn es um geistliche Dinge geht? Wie schade ist das, dass jeder,
   der über seine Tendenz zu sündigen genau Bescheid weiß, seine
   Sicherheit aber auf sich selber baut! Er legt seine Sicherheit nicht in
   die Hände des allmächtigen und unveränderlichen Gottes, sondern baut
   auf den Willen eines sündigen Menschen!

   Ist es für das arminianische System nicht logisch, dass es für den
   Christen am besten wäre, er stürbe in einem »sicheren Augenblick«, da
   der Schatz, den er sonst verlöre, ja von unendlichem Wert ist?

   Angesichts der Tatsache, dass so viele abgefallen sind, ist es da klug,
   leben zu bleiben und die ewige Erlösung zu riskieren, nur um ein wenig
   länger zu leben? Was dächte man etwa über einen Geschäftsmann, der sein
   ganzes Vermögen riskiert, nur um ein paar zusätzliche Dollar zu
   verdienen, noch dazu in einem besonders risikoreichem Geschäft? Folgt
   daraus nicht, dass der Herr einen Fehler um den anderen macht, wenn er
   nicht jeden Christen so bald wie möglich zu sich holt, solange er noch
   wahrer Christ ist? Ich jedenfalls bin sicher: Wäre ich ein Arminianer,
   so wollte ich so schnell wie möglich sterben, damit meine Erlösung
   zweifelsfrei fest steht. In geistlichen Dingen ist ein Zustand des
   Zweifels ein Zustand des Elends. Die Versicherung, dass ein Kind Gottes
   niemals von der Liebe Gottes getrennt werden kann ist einer der größten
   Trostgründe des christlichen Lebens überhaupt.  Diese Lehre zu leugnen,
   heißt den Grund zur Freude leugnen, den Christen auf Erden haben. An
   was soll sich freuen, wer ständig befürchten muss, verführt und
   betrogen werden zu können? Wenn unser Sicherheitsgefühl nur auf unserer
   veränderlichen und schwankenden Natur beruht, dann werden wir den
   inneren Frieden, die innere Ruhe, die den echten Christen
   charakterisiert, niemals kennen lernen. McFetridge sagt in seinem
   großartigen Buch Der Calvinismus in der Geschichte:

   »Ich kann mir den Schrecken gut ausmalen, den eine sensible Seele
   erleiden muss, wenn sie über ihre Sicherheit so in Zweifel bleiben
   muss, wenn sie sich ständig ihrer Fehlbarkeit samt der furchtbaren
   Tatsache bewusst sein muss, von der Gnade fallen zu können, selbst
   nachdem sie ein langes und entbehrungsvolles Leben hinter sich hat, wie
   der Arminianismus lehrt. Eine solche Lehre ist für mich voll Schrecken.
   Ich würde auf immer vor ihr zurückschrecken, da sie mich mit
   unausgesetzter und unaussprechlicher Ratlosigkeit quälte. Wenn ich auf
   der Reise über die stürmische und tückische See meines Lebens meine
   sichere Landung von meiner betrügerischen Natur abhängig machen müsste,
   erfüllte mich dies mit ständiger Sorge. Ich möchte mich -- wenn möglich
   -- vergewissern, dass das Schiff, auf dem ich zu reisen gedenke, auch
   seetauglich ist und mich an mein sicheres Ziel bringen wird« (S. 112).

   Unsere Sicherheit hängt freilich auch nicht von unserer Ansicht oder
   von unserer schwachen und schwankenden Liebe Gott gegenüber ab, sondern
   vielmehr von seiner ewigen und unveränderlichen Liebe zu uns. Darum
   darf unser Leben als Christ von Frieden und Sicherheit erfüllt sein.
   Nur der Calvinist, der sich absolut sicher in den Händen Gottes weiß,
   kann dieses innere Gefühl des Friedens und der Sicherheit überhaupt
   haben, denn er weiß: Er ist auserwählt von Ewigkeit her; Gott hat
   entschieden, ihn zu reinigen und ihn zu verherrlichen, und nichts und
   niemand kann daran etwas ändern. Seine Gerechtigkeit beruht auf einer
   geistlichen Macht, unerschöpflich und unveränderlich wie die
   Schwerkraft. Sie ist seiner geistlichen Entwicklung so notwendig wie
   die Strahlen der Sonne für den Körper.
     __________________________________________________________________

           6) Der Zweck der biblischen Warnungen gegen Abtrünnigkeit

   Der Arminianismus führt gerne Stellen an, die vor Abfall warnen, die
   sich aber eindeutig an Gläubige richten und die daher, so argumentiert
   er, die Möglichkeit des Abfalls voraussetzen. Selbstverständlich hat er
   darin recht, dass es einen gewissen Abfall geben kann -- wenn der
   Mensch im Hinblick auf seine eigenen Kräfte und abseits vom göttlichen
   Plan betrachtet wird. Es wird auch allgemein zugegeben, dass der
   Gläubige zeitweise in Sünde fallen kann. Der Hauptzweck dieser Stellen
   dient aber dazu, den Menschen aufzurufen, den Plan Gottes zu erfüllen.
   Diese Stellen sollen Anreiz zu beständiger Demut, Wachsamkeit und
   Sorgfalt sein. Gleicherweise warnen Eltern ihre Kinder davor, auf die
   Straße zu laufen, weil sie ein Auto überfahren könne; sie wollen ihr
   Kind schließlich keiner Gefahr aussetzen und sie vor Verletzungen
   bewahren. Wenn Gott eine Seele mit Furcht vor dem Abfall erfüllt, dann
   ist das doch kein Beweis, dass Gott in seinem geheimen Plan die Absicht
   haben könnte, diese Seele tatsächlich abfallen zu lassen! Gerade diese
   Furcht kann das Mittel sein, das Gott verwendet, um seine Kinder vor
   dem Straucheln zu bewahren! Auch stehen Gottes Ermahnungen, dies zu tun
   und jenes zu lassen, in völliger Übereinstimmung mit seiner Absicht,
   Gnade zu gewähren, um jene Ermahnungen ernst genug nehmen zu können und
   seine Pflicht erfüllen zu können. Wir werden aufgefordert, Gott mit
   ganzem Herzen zu lieben. Gott sagt: »Ich werde meinen Geist in euer
   Inneres legen und bewirken, dass ihr nach meinen Geboten lebt und meine
   Satzungen gewissenhaft beobachtet« (Ez 36,27). Entweder stimmen diese
   beiden Aussagen zusammen, oder der Heilige Geist widerspricht sich
   selbst. Das Letztere ist ausgeschlossen. Drittens sollen diese
   Warnungen den Christen zu mehr Glauben und Gebet führen. Viertens sind
   diese Warnungen weniger um des Menschen Fähigkeit wegen geschrieben als
   vielmehr, ihm seine Pflicht vor Augen zu führen; weniger seine Stärke
   soll da sichtbar werden, sondern seine Schwäche. Fünftens sollen diese
   Stellen dem Menschen zeigen, wie sehr ihm  an Heiligkeit mangelt und
   wie sehr er von Gott abhängt. Und sechstens sind sie ein Hemmschuh für
   Ungläubige: sie lassen sie unentschuldigt.

   Mehr wird auch nicht durch die Stelle »Bringe mit deiner Speise nicht
   den ins Verderben, für den Christus gestorben ist!« ausgesagt. Auch 1
   Kor 8,11 ist in diesem Licht zu sehen: »So wird der Schwache durch
   deine Erkenntnis ins Verderben gerissen, der Bruder, für den Christus
   gestorben ist.« Der Einfluss einer bestimmten Person kann für sich
   genommen eine Kultur zerstören, wenn es da nicht viele andere und
   stärkere Einflüsse gäbe, die diese Kultur weiterbestehen lassen. In
   diesen Bibelstellen wird die Verantwortlichkeit eines Bruders gegenüber
   seinem Mitchristen hervorgehoben. Er darf ihm kein Stolperstein sein!
   All dies bezieht sich jedoch nicht auf das ewige Heil des anderen, wenn
   auch derjenige, der seinem Bruder eben jenen Stolperstein hinwirft,
   alles tut, um seinen Bruder zu Fall zu bringen.
     __________________________________________________________________

                                7) Schriftbelege

   Der Schriftbelege für diese Lehre sind viele, und sie sind sehr klar.
   Ich zitiere einige dieser Stellen:

   Röm 8,35--39: Wer wird uns trennen von der Liebe Christi? Bedrängnis
   oder Angst oder Verfolgung oder Hunger oder Blöße oder Gefahr oder
   Schwert? Es steht ja geschrieben: »Deinetwegen werden wir täglich
   hingemordet, werden Opferschafen gleichgeachtet.« Aber in all dem
   bleiben wir siegreich in dem, der uns geliebt hat. Denn ich bin
   überzeugt: Weder Tod noch Leben, weder Engel noch Mächte, weder
   Gegenwärtiges noch Zukünftiges, noch Kräfte, weder Hohes noch Niederes
   noch sonst etwas Erschaffenes vermag uns von der Liebe Gottes zu
   scheiden, die da ist in Christus Jesus, unserem Herrn.

   Röm 6,14: Denn die Sünde hat keine Macht mehr über euch. Ihr steht ja
   nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.

   Joh 6,47: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, hat
   ewiges Leben.

   Joh 5,24: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort hört und dem
   glaubt, der mich gesandt hat, der hat ewiges Leben und kommt nicht ins
   Gericht, sondern ist schon vom Tod zum Leben hinübergegangen.

   In dem Moment, in dem jemand zum Glauben kommt, wird dieses ewige Leben
   Realität für ihn, ein gegenwärtiger Besitz, keine Bedingung, die ihre
   Gabe erst in der Zukunft erhält.

   Joh 6,51: Ich bin das lebendige Brot, das vom Himmel herabgekommen ist.
   Wer von diesem Brot isst, wird leben in Ewigkeit. Und das Brot, das ich
   geben werde, ist mein Fleisch für das Leben der Welt.

   Hier wird nicht gesagt, dass wir oft essen müssen, sondern dass wir
   ewiges Leben haben, wenn wir es essen.

   Joh 4,14: Wer aber von dem Wasser trinkt, das ich ihm gebe, den wird in
   Ewigkeit nicht mehr dürsten. Vielmehr wird das Wasser, das ich ihm
   gebe, in ihm zu einer Quelle Wassers, das fortströmt ins ewige Leben.

   Phil. 1,6: Ich vertraue darauf, dass der, der das gute Werk in euch
   begonnen hat, es auch vollenden wird bis zum Tag Christi Jesu.

   Ps 138,8: Mir zum Heil vollführt es der Herr. -- Herr, ewig währt dein
   Erbarmen.

   Röm 11,29: Denn Gottes Gnadengaben und Berufung sind unwiderruflich.

   1. Joh 5,11: Und darin besteht das Zeugnis, dass Gott uns ewiges Leben
   gegeben hat, und dieses Leben in seinem Sohn ist.

   1. Joh 5,13: Das habe ich euch geschrieben, die ihr an den Namen des
   Sohnes Gottes glaubt, damit ihr wisst, dass ihr das ewige Leben habt.

   Hebr. 10,14: Mit dem einmaligen Opfer hat er ein für allemal die zur
   Vollendung geführt, die geheiligt werden.

   2 Tim 4,18: Bewahren wird mich der Herr vor allem Bösen und mich in
   sein himmlisches Reich retten. Ihm sei Ehre in alle Ewigkeit! Amen.

   Röm 8,29f: Denn die er vorher erkannt [170] hat, die hat er auch
   vorherbestimmt, dem Bild seines Sohnes gleichförmig zu werden. Er
   sollte der Erstgeborene unter vielen Brüdern sein. Die er aber
   vorherbestimmt hat, die hat er auch berufen, und die er berufen hat,
   die hat er auch gerechtfertigt, und die er gerechtfertigt hat, die hat
   er auch verherrlicht.

   Eph 1,5: Er hat uns nach seinem freien Willensentschluss durch Jesus
   Christus zu seinen Kindern vorherbestimmt.

   Jesus hat gesagt:

   Joh 10,28f: Ich schenke ihnen (den wahren Nachfolgern oder »Schafen«)
   ewiges Leben; sie werden in Ewigkeit nicht verlorengehen, und niemand
   wird sie meiner Hand entreißen. Mein Vater, der sie mir gegeben hat,
   ist mächtiger als alle; niemand kann sie der Hand meines Vaters
   entreißen.

   Hier sehen wir: Unser Heil und Gottes Allmacht sind von gleicher
   Gewissheit. Gott ist mächtiger als diese Welt; weder Menschen noch
   Teufel können ihm auch nur einen seiner kostbaren Juwelen rauben.
   Genauso gut könnte man einen Stern vom Himmel herunterreißen. Das Heil
   seiner Kinder steht in Seiner unbezwingbaren Macht; seine Kinder stehen
   jenseits der Gefahr endgültiger Zerstörung. Wir haben das Versprechen
   Christi, dass die Tore der Hölle seine Gemeinde nicht überwinden
   werden, doch wenn der Teufel vielenorts Beute machte, ja manchenorts
   gar ganze Gemeinden verschlingen könnte, dann hätten die Tore der Hölle
   die Gemeinde Christi zu großen Teilen verschlungen! Kann einer fallen,
   so können alle fallen -- dann aber wären die Aussagen Jesu Christi
   nichts als leere Worte.

   Wenn gesagt worden ist: »Es werden falsche Messiasse und falsche
   Propheten auftreten und große Zeichen und Wunder tun, um -- wenn
   möglich -- selbst die Auserwählten irrezuführen« (Mt . 24,24), so wird
   der vorurteilsfreie Verstand eines Gläubigen daraus schließen, dass es
   unmöglich ist, die Auserwählten zu deren Verderben irrezuführen. Die
   unio mystica zwischen Christus und dem Gläubigen garantiert dessen
   Beharren: »... weil ich lebe, und auch ihr leben werdet« (Joh 14,19).
   Die Auswirkung dieser Vereinigung ist die Teilnahme des Gläubigen am
   ewigen Leben. Christus ist in uns (Röm 8,10). Nicht wir leben, sondern
   Christus lebt in uns (Gal. 2,20). Der Gläubige hat sein Leben mit
   Christus, genauso wie die Reben ihr Leben am Weinstock haben. Der
   Heilige Geist wohnt den Erlösten so ein, dass jeder Christ aus einem
   unerschöpflichen Reservoir an Kraft schöpfen kann.

   Paulus warnte die Epheser: »Betrübt nicht Gottes Heiligen Geist, mit
   dem ihr für den Tag der Erlösung versiegelt seid« (Eph 4,30). Nicht
   Abfall vom Glauben befürchtete er, denn er sagte ganz zuversichtlich:
   »Aber Dank sei Gott! Er lässt uns allezeit in Christus triumphieren und
   durch uns den Duft seiner Erkenntnis allerorts verbreiten« (2 Kor
   2,14). Der Herr sagte durch den Propheten Jeremia: »Mit ewiger Liebe
   liebe ich dich!« (Jer 31,1) -- dies ist einer der besten Beweise, dass
   Gottes Liebe weder Anfang noch Ende hat, sondern ewig ist. Im Gleichnis
   mit den zwei Häusern liegt die Betonung auf dem sicheren Stand des
   Hauses auf dem Felsen (= Christus), auch wenn die Stürme des Lebens
   darüber hinwegbrausen. Der Arminianismus stellt nun ein ganz anderes
   System auf, denn seine Häuser können auch dann einstürzen, wenn sie auf
   dem Felsen gebaut sind. Im 23. Psalm lesen wir: »Und ich werde bleiben
   im Hause des Herrn für immer.« Der wahre Christ ist kein Zaungast,
   sondern ein Bewohner des Hauses des Herrn. Wie berauben jene diesen
   Psalm seiner tieferen und reicheren Bedeutung, die da lehren, dass
   Gottes Gnade nur eine kurzfristige Leihgabe sei!

   Christus selbst setzt sich für sein Volk ein (Röm 8,34; Heb. 7,25), und
   wir wissen, dass Gott ihn immer erhört (Joh 11,42). Der Arminianismus
   behauptet, ein Christ könne auch wieder endgültig abfallen. Er muss
   eine von beiden Stellen leugnen: entweder muss er leugnen, dass sich
   Christus für seine Leute einsetzt oder er muss leugnen, dass Er von
   seinem Vater erhört wird. Wir wollen an dieser Stelle bedenken, welche
   Sicherheit wir haben: Christus sitzt zur Rechten Gottes und setzt sich
   für uns ein; zusätzlich stützt uns auch der Heilige Geist, der uns mit
   unaussprechlichem Seufzen vertritt (Röm 8,26).

   In Jer 32,40 verspricht Gott mit herrlichen Worten, wie sehr er seine
   Gläubigen vor dem Abfallen bewahren will: »Ich werde einen ewigen Bund
   mit ihnen schließen und nie von ihnen ablassen, ihnen Gutes zu tun. Ich
   will ihnen Ehrfurcht vor mir ins Herz legen, dass sie nicht von mir
   weichen.« Hesekiel verspricht, ihnen ihr »steinernes Herz« gegen ein
   »Herz aus Fleisch« einzutauschen, so dass sie nach seinen Geboten leben
   und seine Gebote halten: auf diese Weise sind sie sein Volk und er ihr
   Gott (Ez 11,19f).

   Petrus sagt uns genau, dass die Kinder Gottes nicht abfallen können: »
   ... die ihr in der Kraft Gottes durch den Glauben für das Heil bewahrt
   werdet, das am Ende der Zeit offenbar werden soll« (1 Petr 1,5). Und
   Paulus sagt: »Gott hat die Macht, euch jegliche Gabe in Fülle zukommen
   zu lassen, dass ihr an allem allzeit genug und noch Überfluss habt, um
   gute Werke aller Art zu tun« (2 Kor 9,8). Er erklärt, dass der Diener
   des Herrn stehen bleiben wird, denn »der Herr ist mächtig genug, ihn
   aufrecht zu halten« (Röm 14,4).

   Christen haben darüber hinaus das Versprechen: »Gott ist treu. Er lässt
   euch nicht über eure Kräfte versuchen, sondern schafft mit der
   Versuchung auch den guten Ausgang, dass ihr sie bestehen könnt« (1 Kor
   10,13). Gott hält viele Versuchungen aus reiner Gnade zurück,
   Versuchungen, die für seine Kinder zu stark wären. Die Versuchungen,
   die sie erdulden müssen, sind Teil seiner Vorsehung; er allein bestimmt
   das Maß. »Treu ist aber der Herr; er wird euch stärken und vor dem
   Bösen bewahren« (2 Thess 3,3). »Die ihn fürchten, umschirmt der Engel
   des Herrn und schafft ihnen Rettung« (Ps 34,8). Inmitten all seiner
   Prüfungen und Trübsale konnte Paulus sagen: »Allenthalben werden wir
   bedrängt, doch nicht erdrückt; zweifelnd, aber nicht verzweifelnd,
   verfolgt, aber nicht im Stich gelassen, niedergeworfen, aber nicht
   vernichtet. Wir wissen ja: Der den Herrn Jesus auferweckt hat, wird
   auch uns mit Jesus auferwecken und mit euch vor sich stellen« (2 Kor
   4,8.9.14).

   Die Heiligen werden selbst in dieser Welt als Bäume bezeichnet, die
   nicht verwelken (Ps 1, 3); sie werden mit den Zedern am Libanon
   verglichen (Ps 92,13). Sie sind wie der Berg Zion, der nicht versetzt
   werden kann, sondern für immer bestehen bleibt (Ps 125,1) und wie ein
   Haus, das auf einem Felsen errichtet worden ist (Mt 7,24). Der Herr ist
   bei ihnen auch im Alter (Jes 46,4) und begleitet sie bis in den Tod (Ps
   48,15). Auf diese Weise können sie nimmermehr verlorengehen.

   Da ist aber noch ein anderes, starkes Argument: das Buch des Lebens des
   »Lammes«. Die Jünger sollten sich nicht so sehr darüber freuen, dass
   ihnen die Dämonen gehorchten, sondern dass ihre Namen im Buch des
   Lebens geschrieben stehen, über welches das Lamm verfügt. Dieses Buch
   enthält eine Liste der Erwählten, vorherbestimmt vom unveränderlichen
   Rat Gottes: Kein Name kann ausgelöscht, und kein Name kann hinzugefügt
   werden. Hier finden sich die Namen der Gerechten, aber die Namen derer,
   die verlorengehen, haben von Grundlegung der Welt an niemals darin
   gestanden! Gott macht doch nicht den Fehler und schreibt Namen hinein,
   die er dann wieder ausradieren muss! Daher wird niemand, der dem Herrn
   gehört, je wieder ausgelöscht werden. Jesus sagte seinen Jüngern, dass
   der Hauptgrund ihrer Freude genau darin bestehen soll, dass ihre Namen
   im Himmel angeschrieben seien (Lk 10,20); es wäre wahrlich wenig Grund
   zur Freude gewesen, wenn sie anderntags wieder hätten ausgelöscht
   werden können. Paulus schrieb den Philippern: »Unsere Bürgerschaft ist
   im Himmel!« (Phil. 3,20). Dem Timotheus schrieb er: »Der Herr kennt die
   Seinen« (2 Tim 2,19). Was die Schrift über das Buch des Lebens sagt,
   kann an folgenden Stellen nachgeschlagen werden: Lk 10,20; Phil. 4,3;
   Offb. 3,5; 14,18; 17,8; 20,12--15; 21, 27.

   Das alles sind einfache und klare Aussagen darüber, dass der Christ
   unter der Gnade bleibt. Der Grund dafür ist Gott allein; Gott allein
   wird ihn im Stand dieser Gnade bewahren. Mit diesen Versprechen sind
   die Erwählten von beiden Seiten abgesichert. Nicht nur wird Gott sie
   nicht verlassen, sondern er wird ihnen jene Furcht ins Herz geben, dass
   sie auch nicht von Ihm weichen. Kein wirklich geistlicher Christ kann
   an dieser biblischen Lehre zweifeln. Es scheint, dass der Mensch in
   seiner Armut, in seiner Zerschlagenheit und Ohnmacht eine Lehre sehr
   willkommen heißen muss, die ihm die Sicherheit der ewigen Seligkeit
   trotz aller Angriffe von außen und auch trotz aller teuflischen
   Tendenzen seines eigenen Herzens zusichert. Doch so ist es gerade
   nicht: Er lehnt sie ab, ja, bestreitet sie gar noch! Der Grund für
   dieses Verhalten ist nicht schwer einzusehen. Erstens vertraut er am
   liebsten sich selbst, und das ganz zuunrecht. Zweitens ist dieser Plan
   so konträr zu dem, was er von der Natur her kennt, dass er davon
   überzeugt ist: er kann nicht stimmen. Und drittens fühlt er genau: wenn
   diese Lehre stimmt, so stimmen die anderen logischerweise auch. So
   räsoniert und erklärt er die Bedeutung dieser Schriftstellen hinweg,
   die all dies lehren und wählt ein paar andere, die -- oberflächlich
   gesehen -- seine vorgefasste Meinung zu stützen scheinen. Tatsächlich
   ist ein Lehrgebäude, das reine Gnaden-Erlösung vorsieht, seiner
   Erfahrung im Alltag zuwider; täglich sieht er ja, wie alles und jedes
   nach Werk und Verdienst geschieht, so dass er große Schwierigkeiten
   hat, eine solche Lehre für wahr zu halten. Er wünscht, an seiner
   eigenen Errettung irgendwie teilzuhaben zu können und jedes seiner
   mickrigen Werke hoch belohnt zu sehen.
     __________________________________________________________________

   [170]  Man wird sich daran erinnern, dass dieses "Erkennen" kein
   simples "In-die-Zukunft-blicken" bedeutet, sondern erwählen bedeutet
   (A. d. Ü.).
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                   Kapitel XV
     __________________________________________________________________

          Bekannte Einwände gegen die Lehre von der Vorherbestimmung
     __________________________________________________________________

                    Einwand 1: Sie sei nichts als Fatalismus

   Die christliche Lehre von der Vorherbestimmung wird oft mit dem
   Fatalismus gleichgesetzt. Dadurch entsteht kein geringes
   Missverständnis. Zwischen diesen beiden Anschauungen gibt es
   tatsächlich nur einen einzigen Punkt der Ähnlichkeit: beide Ansichten
   sind davon überzeugt, dass alles, was die Zukunft betrifft, völlig
   feststeht. Der wesentliche Unterschied zwischen den beiden Sichten ist
   aber, dass der Fatalismus keinen Platz für einen persönlichen Gott hat.
   Die Lehre von der Vorherbestimmung besagt, dass das Künftige geschieht,
   weil es ein unendlich weiser, mächtiger und heiliger Gott so gefügt und
   bestimmt hat. Der Fatalismus dagegen sieht als Verursacher nichts als
   eine blinde, dumpfe, unpersönliche und amoralische Kraft, die von
   physikalischer Notwendigkeit nicht unterschieden werden kann. Diese
   Kraft reißt uns mit wie ein mächtiger Strom ein Stückchen Holz
   mitreißt.

   Die Prädestinationslehre besagt, dass Gott von Ewigkeit her einen Plan
   verfolgt und dass er dafür sorgt, dass dieser Plan in allen
   Einzelheiten ausgeführt wird -- das ist unsere Weltgeschichte. Sie
   besagt auch, dass alle seine Beschlüsse vernünftig festgelegt und
   völlig klar durchdacht sind. Er hat ein Ziel festgesetzt, auf das sich
   die ganze Schöpfung zubewegt. Sie besagt weiter, dass das große Ziel
   dieses Plans in erster Linie die Herrlichkeit Gottes ist. Das zweite
   ist das Heil seines Volkes. Der Fatalismus kennt so etwas wie ein
   letztes Ziel dagegen nicht. Er reißt die Zügel der Herrschaft aus den
   Händen der unendlichen Weisheit und Liebe und legt sie in die Hände der
   blinden Notwendigkeit. Der Lauf der Natur und die Erfahrung des
   Menschen sind nichts als Phänomene einer unwiderstehlichen Macht, gegen
   die zu kämpfen aussichtslos ist und gegen die zu klagen einen Akt der
   Infantilität darstellt.

   Die Prädestinationslehre tastet weder die Freiheit noch die
   Verantwortlichkeit des Menschen an. Gott hat die menschliche Freiheit
   mitten in die Gewissheit hinein gestellt. Der Fatalismus kennt keine
   Wahlmöglichkeit, keine Selbstbestimmung. Im Fatalismus entziehen sich
   alle Handlungen der Menschen ihrer Kontrolle, sie sind nichts als von
   Naturgesetzen bestimmt. Der Fatalismus kennt demzufolge auch keinerlei
   Moral, während die Prädestinationslehre die Ethik geradezu zum
   Regelwerk Gottes und des Menschen macht. Der Fatalismus hat keinen
   Platz für religiöse Anreize; Liebe, Gnade, Heiligkeit, Gerechtigkeit
   oder Weisheit müssen ihm notwendig fremd bleiben. Die
   Prädestinationslehre dagegen liefert die stärkste denkbare Basis dafür.
   Der Fatalismus muss letztlich zu Skepsis und Verzweiflung führen. Nicht
   so die Prädestination: aus ihr heraus entwickelt sich die Herrlichkeit
   Gottes und seines Königreiches in all seiner Schönheit erst; sie erst
   gibt jene unerschütterliche Sicherheit.

   Die Prädestination unterscheidet sich vom Fatalismus, wie sich die
   Handlungen eines Menschen von den »Handlungen« einer Maschine
   unterscheiden oder wie die Liebe des himmlischen Vaters sich von der
   Schwerkraft unterscheidet.

   »Sie offenbart uns die herrliche Wahrheit, dass sich unser Leben und
   all unser Fühlen nicht in den riesigen Zahnrädern eines unbarmherzigen
   Schicksals oder in blindem Zufall befinden, sondern in den Händen eines
   unendlich guten, weisen und allmächtigen Gottes.« [171]

   Calvin hat sich heftig gegen einen Vergleich der Prädestinationslehre
   mit dem Fatalismus  gewehrt:

   »Das Schicksal ist ein Begriff, der von den Stoikern für ihre Lehre von
   der Notwendigkeit eingeführt worden ist. Sie haben diese Lehre aus
   einem Labyrinth widersprüchlicher Vernünfteleien ersonnen; (es ist
   dies) eine Lehre, die selbst Gott dem Schicksal unterordnet und ihm die
   Gesetze vorschreibt, nach denen er sich richten muss. Prädestination
   dagegen definiere ich so, wie ich sie aus den Heiligen Schriften sehe:
   hier betrifft der freie und ungehinderte Ratschluss Gottes, mit dem er
   die Menschheit regiert, Menschen und Dinge gleichermaßen; alle Teile
   dieser Welt unterstehen seiner unendlichen Weisheit und
   unausforschlichen Gerechtigkeit.  ... Hättet ihr meine Bücher genauer
   gelesen, dann wäret ihr sofort überzeugt gewesen, wie sehr ich den
   profanen Ausdruck >Schicksal< ablehne: vielmehr hättet ihr gesehen,
   dass dieser horrende Ausdruck dem Augustin von seinen Feinden in den
   Mund gelegt worden war.« [172]

   Luther sagt, die Tatsache, dass der Fatalismus den Heiden bekannt ist,
   sei ein Beweis dafür,

   »dass im einfachen Volk nicht minder das Wissen um die Vorherbestimmung
   und das Vorherwissen Gottes als die Gottesvorstellung selbst geblieben
   ist.« [173]

   Der Fatalismus ist in sich unlogisch. Man müsste denken: »Wenn ich
   heute sterben müsste, dann brauche ich nichts zu essen, denn ich sterbe
   sowieso. Wenn ich aber noch viele Jahre leben werde, dann brauche ich
   ab jetzt auch nicht mehr zu essen, da ich ja ohnehin leben werde.« Es
   braucht nicht erwähnt zu werden, dass Gottes Vorherbestimmung, dass der
   Mensch leben wird, einschließt, dass er sich nicht zu Tode hungert.
   Hamilton sagt:

   »Die Prädestinationslehre gleicht dem heidnischen Schicksal nur
   oberflächlich. Der Christ ist nicht in den Händen eines kalten,
   unveränderlichen Determinismus, sondern in den Händen eines
   freundlichen, liebenden, himmlischen Vaters, der ihn so sehr geliebt
   hat, dass er seinen Sohn für ihn nach Golgatha geschickt hat! Der
   Christ weiß, dass >alle Dinge zum Besten dienen denen, die Gott lieben;
   denen, die nach seinem Vorsatz berufen sind.< Der Christ kann auf Gott
   vertrauen, weil er weiß, dass Er weise, liebend, gerecht und heilig
   ist. Er sieht das Ende von Beginn an, so dass er nicht in Panik geraten
   muss, wenn die Dinge aus dem Ruder zu laufen scheinen.« [174]

   Nur jemand, der die Prädestinationslehre nicht genau studiert hat oder
   jemand, der ihr von vornherein negativ gegenübersteht, kann sie mit dem
   Fatalismus verwechseln! Jemand, der den Unterschied aber kennt, hat
   keine Entschuldigung mehr, wenn er sie dennoch durcheinander bringt!

   Das Universum ist eine Einheit mit System -- das geht nicht ineins mit
   dem Fatalismus, der mit Geist, Verstand, Ziel und Zweck nichts am Hut
   hat. Die biblische Lehre der Prädestination sagt klar: Gott hat alle
   Dinge geschaffen, seine Vorsehung umfasst alle seine Werke und er hat
   uns als freies Wesen selbst zu freien Wesen gemacht -- innerhalb
   unserer natürlichen Grenzen. Unsere Lehre von der Prädestination ist
   nicht nur nicht mit dem Fatalismus zu verwechseln, sondern ist sogar
   ihr absolutes Gegenteil und einzige Alternative.
     __________________________________________________________________

   [171]  E. W. Smith, The Creed of Presbyterians, S. 167.

   [172]  Calvins Calvinism, The Secret Providence of God, Calvins
   Calvinism, S. 261, 262. Das Dokument kann unter
   [4]http://www.the-highway.com/calvin's_calvinism_index.html geladen
   werden (A. d. Ü.).

   [173]  Martin Luther, Vom unfreien Willen (1525).

   [174]  Boettner gibt die Quelle nicht an.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel XVI
     __________________________________________________________________

Einwand 2: Sie widerspreche der Freiheit und der Verantwortlichkeit des Menschen
     __________________________________________________________________

                    1) Das Problem der menschlichen Freiheit

   Das Problem, dem wir uns nun widmen, lässt sich so darstellen: Wie kann
   ein Mensch gleichzeitig in seinen Handlungen frei sein und dennoch
   dafür verantwortlich sein, wenn alles, was er tut, von Ewigkeit her
   vorbestimmt ist? Wenn ich sage »frei« und »verantwortlich«, dann meine
   ich damit eine intelligente Person, die aus vernünftiger
   Selbstbestimmung handelt. Unter Vorherbestimmung verstehe ich, dass
   Gott von Ewigkeit her den Lauf der Geschehnisse festgelegt hat; dies
   betrifft nicht nur jedes einzelne Leben, sondern genauso jeden Akt in
   der Natur. Gleich zu Beginn muss eingeräumt werden, dass ich damit
   nicht meine, menschliche Handlungen unterlägen irgendeinem Zwang. Der
   Mensch handelt ganz in Übereinstimmung mit seinen Neigungen und seinem
   Willen, sonst könnte er dafür ja nicht verantwortlich gemacht werden.
   Wenn die Handlung an sich ein zufälliger und ungewisser Akt wäre, dann
   wäre damit klar, dass die Freiheit des Menschen mit der Prädestination
   unvereinbar wäre.

   Der denkende Mensch, der davon überzeugt ist, dass die Existenz alles
   Seins und alles Seienden von einer gigantischen Macht gesteuert wird,
   muss sich freilich fragen: Inwiefern kann der endliche Wille des
   Menschen Teil der souveränen Herrschaft Gottes sein? Die einzige Lösung
   dieser überaus schwierigen Frage: Wie kann die Souveränität Gottes mit
   der menschlichen Freiheit koexistieren? kann nicht darin bestehen,
   eines dieser beiden Dinge zu leugnen, sondern diese beiden Sachverhalte
   so konvergieren zu lassen, dass keinem etwas von seinem Wert oder
   seinem Gewicht geraubt wird. Die Überlegenheit hat freilich die
   göttliche Souveränität in ihrer unendlichen Überlegenheit über das
   sündige Geschöpf Mensch. Der gleiche Gott, der alle Dinge
   vorherbestimmt hat, hat der menschlichen Freiheit einen Platz mitten
   unter all diesen Dingen eingeräumt; sie existiert wie alles andere
   auch. Der Mensch ist weder Marionette noch Maschine. Der göttliche Plan
   birgt in seiner Unendlichkeit Variation und Komplexität, die von
   Ewigkeit zu Ewigkeit sind; er um- fasst Abermillionen Individuen, deren
   Handlungen zueinander in Beziehung stehen. Gott hat vorherbestimmt,
   dass seine Geschöpfe die Handlungsfreiheit unter seiner souveränen
   Herrschaft behalten sollen. Er hat nicht versucht, uns das zu erklären,
   und unser begrenzter Verstand wäre auch gar nicht in der Lage, jene
   Komplexität zu erfassen. Die Schreiber der Bibel zögerten nicht, die
   absolute Herrschaft und den unumschränkten Einfluss Gottes auch über
   die Gedanken und Absichten der Menschen zu bekräftigen; es brachte sie
   in keinerlei Verlegenheit, die Handlungsfreiheit des Menschen mit dem
   allumfassenden Plan Gottes zusammenzudenken. Die Autoren des
   Westminster-Bekenntnisses anerkannten ganz klar die Handlungsfreiheit
   des Menschen, denn sofort, nachdem sie erklärt hatten:

   »Gott hat von aller Ewigkeit her nach dem vollkommen weisen und
   heiligen Ratschluss seines eigenen Willens uneingeschränkt frei und
   unveränderlich alles angeordnet, was auch immer geschieht,«

   haben sie sofort hinzugefügt:

   »doch so, dass Gott dadurch weder Urheber der Sünde ist noch dem Willen
   der Geschöpfe Gewalt angetan, noch die Freiheit oder Möglichkeit der
   Zweitursachen aufgehoben, sondern vielmehr in Kraft gesetzt werden.«
   [175]

   Obwohl der Mensch der Urheber seiner Taten bleibt, sind diese doch in
   gewissem Maß vom Wirken und Handeln der göttlichen Macht und deren
   Gesetzmäßigkeiten abhängig. Man kann diesen Sachverhalt einem Mann
   vergleichen, der sich vornimmt, ein Haus zu bauen. Nachdem er einen
   Plan erstellt hat, bestellt er die Maurer, Maler, den Installateur
   usw., die die Arbeit ausführen. Diese Männer werden nicht dazu
   gedrängt, das Haus zu bauen. Es wird keinerlei Zwang auf sie ausgeübt.
   Der Eigentümer sorgt quasi nur für den geeigneten finanziellen Anreiz,
   die Arbeitsbedingungen und sonstige Umstände. Sind sie festgelegt, so
   wer- den die Handwerker frei und ungezwungen an ihr Handwerk gehen. Sie
   werden genau nach Plan vorgehen. Der Bauherr ist die »erste Ursache«
   des Hauses, die Handwerker stellen die »Zweitursachen« dar, indem sie
   dem Plan folgen und das Haus tatsächlich bauen. Wie oft beeinflussen
   wir nicht auch die Handlungen unserer Mitmenschen, ohne sie irgend in
   ihrer Freiheit oder ihrer Verantwortlichkeit zu beschränken? Ähnlich,
   nur in unendlich größerem Maß kann auch Gott unser Handeln dirigieren.
   Sein Wille zum Geschichtsverlauf ist die Erstursache, der menschliche
   Wille die Zweitursache: beide harmonieren perfekt.

   In einem gewissen Sinn könnten wir sagen, das Reich Gottes sei
   demokratisch, so paradox das auch klingen mag. Das wesentliche Prinzip
   einer Demokratie besteht im »Konsens der Regierenden«.
   Selbstverständlich ist der Himmel ein Königreich, und Gott ist der
   unumschränkte Herrscher, und dennoch wird auf der Basis von
   Übereinkunft regiert: Der Himmel zwingt seine Kinder nicht zum Glauben,
   sondern beeinflusst sie derart, dass sie von selbst dahin wollen und
   das Evangelium willig akzeptieren. Die Gläubigen haben Freude daran,
   den Willen Gottes auszuführen.
     __________________________________________________________________

   [175]  WB, Art. 3.1.
     __________________________________________________________________

                2) Dieser Einwand betrifft auch das Vorherwissen

   Wir müssen bedenken, dass der Einwand, der freie Wille widerspreche der
   Vorherbestimmung, ganz gleichermaßen auch einen Einwand gegen das
   Vorherwissen Gottes darstellt. Wenn Gott ein Ereignis als zukünftig
   vorhersieht, dann muss es ja so gewiss geschehen, als ob es
   vorherbestimmt wäre; wenn das eine mit der Handlungsfreiheit des
   Menschen nicht vereinbar ist, dann ist es das andere auch nicht. Das
   wird sogar oft freimütig zugegeben; die Unitarier etwa sind da in ihrer
   Logik wesentlich stimmiger als der Arminianismus, obgleich man die
   Unitarier nicht >evangelisch< wird nennen dürfen. Sie sagen, Gott wisse
   alles, was wissbar sei, aber die Handlungen freier Menschen seien
   ungewiss; es entehre Gott nicht, wenn man behauptet, diese Handlungen
   könne selbst er nicht vorherwissen. Wir sehen aber, dass die Bibel
   viele Geschehnisse genau vorhersagt, große wie kleine. Diese
   Geschehnisse sind aber gerade durch die Handlungen freier Menschen
   eingetroffen! Normalerweise wissen die Menschen gar nicht, dass sie
   Teil der jeweiligen Prophezeiung sind, die sie zu erfüllen im Begriff
   stehen. Sie haben aus freien Stücken gehandelt, obwohl ihre Handlungen
   exakt vorausgesagt worden waren. Ein paar Beispiele: die  Ablehnung
   Jesu seitens der Juden, das Zerteilen des Gewandes Jesu und der Loswurf
   der römischen Soldaten; die Verleugnung des Petrus, das Krähen des
   Hahnes, der Speerstich in die Seite Jesu, die Gefangennahme und
   Wegführung der Bürger Jerusalems, die Zerstörung Babylons usw. usf. Die
   Schreiber der Bibel jedenfalls zweifelten nicht an der Fähigkeit
   Gottes, jene freien menschlichen Akte vorherzusehen; im Gegenteil: sie
   waren sicher, dass sich alles wie vorausgesagt ereignen wird. Dass Gott
   im Voraus wusste, was Judas und Petrus tun würden, tat deren Freiheit
   keinen Eintrag -- sie selbst wären keinesfalls dieser Meinung gewesen,
   denn Judas sagt sogar später: »Ich habe gesündigt, in dem ich
   unschuldiges Blut verraten habe«, und als Petrus den Hahn krähen hörte,
   erinnerte er sich an das, was Jesus gesagt hatte, ging hinaus und
   weinte bitterlich.

   Was Jesu triumphalen Einzug in Jerusalem betrifft, heißt es: »Das
   verstanden seine Jünger anfangs nicht. Als aber Jesus verherrlicht war,
   da kam es ihnen zum Bewusstsein, dass dies von ihm geschrieben stand
   und dass sie dabei mitgewirkt hatten« (Joh 12,16). Nur weil wir im
   Voraus wissen, dass ein gerechter Richter jede Bestechung ablehnen wird
   und dass ein Geizhals den Klumpen Gold wohl kaum aus der Hand geben
   wird, heißt das noch lange nicht, dass dieses Wissen irgendeinen
   Einfluss auf die Natur des Handelnden oder auf seine Freiheit hat. Wenn
   schon wir mit unserem begrenzten Wissen oft aufgrund der
   vorhergesehenen Einflüsse und aufgrund der Kenntnis eines Charakters
   ziemlich genau voraussagen können, was eine Person unter gegebenen
   Umständen tun wird, wie sollte dann Gott, der alle Menschen auf das
   Genaueste kennt, dazu auch alle Einflüsse und Umstände, wie sollte dann
   Gott nicht genau vorhersehen, was auch immer geschehen wird? Das
   Vorauswissen einer Handlung widerstreitet also keineswegs der inneren
   Logik menschlichen und freien Handelns. Wäre das anders, so könnte auch
   Gott nicht wissen, was geschehen wird. Das Vorherwissen verursacht die
   zukünftigen Ereignisse ja nicht, sondern weiß sie im Voraus; zu
   behaupten, Gott wisse ein ungewisses Ereignis zum Voraus, ist
   unlogisch. Entweder sind die zukünftigen Ereignisse gewiss, und dann
   weiß sie Gott auch voraus, oder sie sind es nicht, und dann kann sie
   auch Gott nicht vorhersehen. Vorherwissen und Vorherbestimmung stehen
   und fallen miteinander.
     __________________________________________________________________

         3) Gewissheit ist mit menschlicher Freiheit völlig vereinbar

   Aus dem bisher gesagten folgt nicht, dass der Mensch nicht auch hätte
   anders handeln können. Er hätte anders handeln können, wenn er sich
   anders entschieden hätte. Oft kann der Mensch so handeln, wie er gewiss
   nicht handeln wird; genauso kann er Abstand nehmen von einer sonst
   vorhersagbar sicheren Handlungsweise. Das heißt nichts anderes, als
   dass kein äußerer Zwang auf ihn ausgeübt wird. Unsere Handlungen
   harmonieren mit dem göttlichen Beschluss nicht auf die Weise, dass wir
   nicht auch anders handeln könnten, ja dies manchmal sogar sollten! Die
   Vorsehung »erlaubte« Judas und seinen Komplizen, nach ihren Absichten
   zu handeln -- und sie handelten gemäß ihrer bösen Neigung. So konnte
   sie Petrus des Verbrechens schuldig sprechen bei gleichzeitiger
   Erklärung, dass sie nach dem vorherbestimmten Rat und Wissen Gottes
   gehandelt hatten: »Den habt ihr nach Gottes festgesetztem Ratschluss
   und Vorherwissen ausgeliefert und durch die Hände der Gesetzlosen ans
   Kreuz geschlagen und getötet« (Apg 2,23).

   Es kann noch auf andere Art und Weise gezeigt werden, inwiefern die
   Vorherbestimmung mit der Freiheit menschlichen Handelns übereinstimmt.
   Wir wissen genau, wie wir unter gegebenen Umständen handeln werden,
   wenn wir die Freiheit dazu haben werden. Eine Mutter weiß ganz gewiss:
   Wenn ihr Kind in Bedrängnis kommt, so wird sie ihm zur Hilfe eilen, und
   zwar ganz und gar aus freiem Willen! Gott ist >frei<, doch wird er ganz
   gewiss immer gerecht handeln. Auch die heiligen Engel und die Erlösten
   im Himmel handeln völlig frei [176] ,  Obgleich eines gewiss ist:
   sündigen werden sie nimmermehr, da für sie sonst keines Bleibens mehr
   im Himmel wäre. Genauso sicher ist, dass der Teufel und seine Engel
   genauso wie die Verlorenen sündigen werden, und zwar ganz aus freiem
   Willen. Ein Vater mag wissen, wie sich sein Sohn unter gegebenen
   Umständen verhalten wird. Er nimmt gezielt Einfluss auf diese Umstände
   und »determiniert« damit gewissermaßen das Handeln seines Sohnes; der
   Sohn wird dennoch ganz aus freien Stücken handeln. Wenn er seinen Sohn
   dazu bringen will, Medizin zu studieren, dann wird er ihn schon früh
   dazu ermutigen; er wird ihm entsprechende Bücher empfehlen und ihn
   davon zu überzeugen suchen, solche Literatur zu lesen; er wird ihn auf
   die entsprechende Schule schicken und so die Umstände arrangieren, um
   zu seinem Ziel zu gelangen. In derselben Weise, nur freilich von
   keinerlei Umstand beschränkt, steuert auch Gott unsere Handlungen, und
   doch bleiben wir ganz und gar frei. Sein Beschluss bringt die
   menschlichen Handlungen nicht hervor, sondern stellt nur sicher, dass
   sie sich so ereignen; derselbe Beschluss, der die Gewissheit des
   menschlichen Handelns sicherstellt, sichert auch die Freiheit
   menschlichen Handelns.
     __________________________________________________________________

   [176]  Die Redensart "aus freiem Antrieb handeln" verrät schon viel
   darüber, dass auch der freie Wille seine Beweggründe hat. Die Neigungen
   des Menschen sind die Determinanten seines Handelns (A. d. Ü.).
     __________________________________________________________________

            4) Der menschliche Wille ist unter die Sünde versklavt

   Genau gesagt besteht die Freiheit des menschlichen Willens darin, dass
   sie keinem Zwang unterliegt, sich also nicht mit seinem Willen
   überschneidet und damit auch seine Entscheidungsfreiheit nicht
   antastetet. Damit bleibt er auch für sein Handeln verantwortlich. Er
   kann als gefallenes Wesen nur eine Freiheit haben: die »Freiheit der
   Sklaverei.« Er ist der Sünde versklavt und folgt ganz automatisch und
   natürlicherweise den Zielen Satans. Er hat keinerlei Fähigkeit oder
   inneren Antrieb, Gott zu folgen. Kann man dies denn »frei« nennen? Die
   Antwort darauf lautet: Nein. Der Ausdruck »freier Wille« sollte besser
   durch den Begriff »Selbstwille« [177] ersetzt werden: Dieser Ausdruck
   beschreibt den Zustand des gefallenen Menschen besser. Es muss daran
   erinnert werden, dass der Mensch nicht so geschaffen worden ist,
   sondern dass er aus eigener Schuld in jenen Zustand geraten ist; mit
   dem Verlust dieser ursprünglichen Freiheit aber ist die
   Verantwortlichkeit nicht auch verloren gegangen! Wenn die Erlösung des
   Menschen einst völlig abgeschlossen sein wird, wird er ganz spontan und
   ständig dem Willen Gottes entsprechen, genau wie die Engel; er wird
   aber zu keiner Zeit sein eigener Herr sein. Es kann nicht geleugnet
   werden, dass genau dies die Lehre Luthers war. In seinem Buch Vom
   unfreien Willen verfolgt er das Ziel, zu zeigen, dass der Wille des
   Menschen in seinem natürlichen Zustand ganz unter die Sünde versklavt
   ist; dass er sich trotz dieser Vernarrtheit in seinen Zustand frei
   wähnt, erklärt Luther so:

   »Was der Mensch auch tut, tut er notwendig, doch ohne dass er dabei
   Zwang empfindet; er kann nur tun, was Gott von Ewigkeit her gewollt und
   von dem er gewusst und bestimmt hat, und dieser Wille Gottes ist
   wirksam, sein Vorherwissen ist gewiss.  ...  Weder der Wille Gottes
   noch der Wille des Menschen steht unter Zwang; alles was der Mensch
   tut, sei es Gutes oder Böses, tut er ganz nach seiner Neigung und
   seinem Willen, als wäre dieser frei. Aber letztlich bleibt der Wille
   Gottes gewiss und unveränderlich; er regiert den menschlichen Willen.«
   [178]

   An einer anderen Stelle sagt er:

   »Nachdem nämlich zugestanden und begriffen ist, dass der freie Wille,
   nachdem er die Freiheit verloren hat, unter die Knechtschaft der Sünde
   gezwungen worden ist und gar nichts Gutes wollen könne, so kann ich aus
   diesen Worten nichts anderes entnehmen, als dass der freie Wille ein
   leeres Wörtchen ist, dessen Inhalt verloren ist. Eine verlorene
   Freiheit nennt meine Sprachlehre keine Freiheit.« [179]

   Er nennt den »freien Willen« nichts als »eine reine Lüge« [180] und
   fügt etwas später hinzu:

   »Es ist also auch dies vor allen Dingen notwendig und heilsam für den
   Christen zu wissen, dass Gott nichts zufällig vorherweiß, sondern dass
   er alles mit unwandelbarem, ewigem und unfehlbarem Willen sowohl
   vorhersieht, sich vornimmt und ausführt. Durch diesen Donnerschlag wird
   der freie Wille zu Boden gestreckt und ganz und gar zermalmt. Deshalb
   müssen die, welche den freien Willen behauptet haben wollen, diese
   schlagende Erkenntnis entweder verneinen oder verleugnen oder auf
   irgendeine andere Weise von sich schaffen.« [181]

   Es wird manchmal eingewendet: Wenn der Wille des Menschen nicht völlig
   frei wäre, dann beföhle Gott ihm ja Dinge, die er gar nicht tun kann.
   An vielen Stellen der Schrift wird der Mensch aber aufgefordert, Dinge
   zu tun, die er aus eigener Kraft niemals tun könnte! Der Mann mit der
   verdorrten Hand sollte diese Hand ausstrecken. Der Gelähmte ist
   aufgefordert worden, aufzustehen und zu gehen; der Kranke, aufzustehen,
   sein Bett zu nehmen und zu gehen. Der tote Lazarus bekam den Befehl:
   Komm heraus! Den Menschen wird der Glaube befohlen, und dennoch ist
   dieser Glaube eine »Gabe Gottes«. »Wach auf, du Schläfer, stehe auf von
   den Toten, und Christus wird dich erleuchten!« (Eph 5,14). »Seid also
   vollkommen, wie euer himmlischer Vater vollkommen ist.« (Mt 5,48). Des
   Menschen selbstverschuldete Unfähigkeit zum richtigen Handeln entbindet
   ihn noch lange nicht von der Pflicht, so zu handeln!
     __________________________________________________________________

   [177]  Ich schlage die Bezeichnung "ethisch neutraler Wille" vor (A. d.
   Ü.).

   [178]  Martin Luther, Vom unfreien Willen.

   [179]  Ebd.

   [180]  Luther schreibt: »Denn das ist offensichtlich ein Beweis dafür,
   dass der freie Wille eine reine Lüge ist, dass es mit ihm geht wie mit
   jenem Weibe im Evangelium (Luk. 8,43); je mehr die Ärzte sich mit der
   Heilung befassen, desto schlimmer steht es« (A. d. Ü.).

   [181]  Ebd.
     __________________________________________________________________

  5) Gott steuert menschliches Denken und Wollen: die Seinen kommen freiwillig

   Gott beeinflusst des Menschen Gefühle, seine Umgebung, seine
   Gewohnheiten, seine Wünsche, Motive usw. so, dass sie ganz frei das
   tun, was Er beabsichtigt. Wie er das tut, ist zwar undurchschaubar,
   doch nichtsdestoweniger real, und nur weil wir mit unserem begrenzten
   Verstand nicht durchschauen können, wie sein Einfluss dabei die
   menschliche Freiheit bestehen lässt, heißt das noch lange nicht, dass
   er diesen Einfluss nicht auf die von uns geschilderte Weise ausüben
   kann.

   Wir wissen allerdings, dass Gott souverän ist, genauso wie wir auch
   wissen, dass der Mensch frei ist. Beides wirkt in Harmonie zusammen.
   Paulus pflanzte, Apollo begoss, doch es war Gott, wer das Gedeihen
   schenkte. Paulus befahl den Philippern: »Bewirkt eure Seligkeit mit
   Furcht und Zittern«, fügte aber sofort hinzu: »denn Gott ist es, der
   beides wirkt: das Wollen und das Vollbringen, nach seinem Wohlgefallen«
   (Phil. 2,13f.).

   Der Psalmist sagt: »Dein Volk wird voller Willigkeit sein am Tage
   deiner Macht« (Ps 110,3). Die Handlung der Geschöpfe ist zum großen
   Teil schon durch die gottgegebene »Natur« vorherbestimmt. Wenn er einem
   Geschöpf menschliche Natur verleiht, wird es handeln wie ein Mensch,
   erschafft er ein Pferd, dann handelt auch dieses Geschöpf seiner Natur
   gemäß. Das gilt freilich auch für die Pflanzenwelt. Es ist ja klar,
   dass der Mensch nicht dazu geschaffen worden ist, auf allen Vieren zu
   gehen oder zu wiehern wie ein Pferd. Eine Handlung ist dann unfrei,
   wenn sie von außen bestimmt wird, sie aber ist frei, wenn sie von innen
   bestimmt wird, und das ist ganz genau die Art, wie Gott den Menschen
   vorherbestimmt hat. Der umfassende Beschluss Gottes sichert die
   menschliche Freiheit. Er bestimmt den Charakter des Menschen; er hat
   bestimmt, dass seine Umgebung Auswirkungen auf ihn hat, dass die
   Einflüsse, denen er ausgesetzt ist, ihn bedingen, dass er von inneren
   Affektionen angetrieben wird, von Wünschen, Gewohnheiten usw. In all
   dieser ihn umgebenden und durchdringenden Welt trifft er seine
   Entscheidungen aus freier Vernunft heraus. Es ist gewiss, dass seine
   Entscheidung immer zugunsten einer Sache und zuungunsten einer anderen
   fallen wird. Gott, der die Ursachen aller Dinge kennt und steuert, weiß
   genau, welche Wahl ein Mensch unter gegebenen Umständen treffen wird
   und bestimmt so diese Wahl im Voraus. Zanchius hat diesen Gedanken sehr
   klar ausgedrückt, wenn er zur Freiheit des Menschen bemerkt:

   »Der Mensch handelt vom ersten bis zum letzten Augenblick seines Lebens
   (ob er das nun weiß oder nicht, ob er das plant oder nicht) ganz nach
   der Absicht und den Beschlüssen Gottes; dennoch fühlt er keinerlei
   Zwang, sondern handelt frei und freiwillig, so als ob er sein eigener
   Herr wäre.« [182]

   Luther hat gesagt:

   »Sowohl gerechte als auch böse Menschen handeln ganz nach dem Beschluss
   Gottes; sie werden nicht von außen dazu gezwungen, sondern handeln ganz
   freiwillig.« [183]

   In Übereinstimmung mit dem Gesagten glauben wir, dass Gott eine bis in
   die kleinste Einzelheit wirkende Vorsehung über sie walten lassen kann,
   ohne ihre Handlungsfreiheit in irgendeiner Weise zu zerstören oder zu
   beeinträchtigen. Er kann durch seinen Heiligen Geist auf dieser Basis
   erreichen, dass sich seine Erwählten Christus zuwenden werden und in
   seinen Diensten bleiben werden. Wir glauben allerdings, dass niemand
   dieses Verlangen nach Christus hat, außer jene, denen Gott dieses
   Verlangen schon vorher eingestiftet hat und dass er es einzig seinen
   Erwählten einstiftet. Obgleich seine Erwählten auf diese Art geneigt
   gemacht werden, handeln sie so freiwillig wie irgend jemand, den man zu
   einem Spaziergang überredet oder zur Investition seines Geldes in
   Staatsanleihen.

   Eine gute Illustration, wie Gott auf diese Weise sowohl mit seinen
   Erwählten als auch mit den Verlorenen handelt, gibt H . Johnson:

   »Angenommen, zweihundert Menschen sind wegen eines Verstoßes gegen das
   Gesetz eingesperrt. Angenommen, ich träfe Vorsorge zu ihrer
   Begnadigung, sodass der Gerechtigkeit und dem Gesetz Genüge getan
   werden kann. Die Gefangenen sind frei. Die Gefängnistore werden
   aufgeschlossen und jedem wird versprochen, dass ihm Amnestie gewährt
   wird samt der Versicherung, dass er das Gefängnis verlassen kann und
   ein freier Mann ist, wenn er will. Nehmen wir weiter an, kein einziger
   Mann verließe das Gefängnis. Nun nehmen wir an, dass ich sichergehen
   will, dass die Amnestie auch wirksam wird und meine Bemühungen um
   Begnadigung nicht umsonst sind. Ich suche also einhundertfünfzig dieser
   schuldigen und verurteilten Männer persönlich auf und überrede sie mit
   sanfter Gewalt, das Gefängnis zu verlassen. Das ist Erwählung. Habe ich
   dann die übrigen fünfzig etwa eingesperrt lassen? Die Amnestie reichte
   ja aus, auch sie in Freiheit zu bringen; das Gefängnis bleibt offen,
   ihre Zellen ebenso; jedem einzelnen, der nach draußen geht, wird die
   Freiheit garantiert. Jeder im Gefängnis weiß, dass er seine Freiheit
   nutzen kann, wenn er will. Habe ich die fünfzig anderen eingesperrt
   lassen?« [184]

   Die alte, pelagianische Lehre, die der Arminianismus zeitweise
   vertreten hat, dass Lob und Tadel in Bezug auf Tugend und Laster davon
   abhängen, was eine Person aus eigener Kraft wählen und tun wird, führt
   logischerweise dazu, dass den Engeln im Himmel und auch den vollendeten
   Heiligen, ja selbst Gott die Löblichkeit abgesprochen werden muss, da
   es für Engel, vollendete Heilige und Gott ja unmöglich sei, zu
   sündigen.11) Damit höre die Tugend im Himmel auf, verdienstvoll zu
   sein, da sie keine Wahlmöglichkeit mehr voraussetzt. Der Gedanke, dass
   die Kraft, zwischen gut und böse zu unterscheiden, selbst es ist, die
   den Willen lobenswert oder tadelnswert macht, ist ein Missverständnis.
   [185] Zwar: diese Beschaffenheit erhöht den Menschen über das Tier.
   Doch macht sie seinen Willen noch nicht vollkommen. So sagt auch
   Mozley:

   »Der höchste und vollkommenste Zustand eines Willens ist der der
   Notwendigkeit: eine Entscheidungsmacht, die nicht auf wahrem und
   genuinem Willen beruht, ist schwach und unvollkommen. Es ist doch ein
   größeres Zeichen für einen unvollkommenen und unreifen Zustand des
   Willens, dass er überhaupt eine Wahl zwischen Gut und Böse treffen muss
   und sein Wille somit ständig in der Schwebe gehalten wird!« [186]

   Die gewährte Gnade, der die guten Werke mit Notwendigkeit folgen, geht
   in diesem Leben noch nicht mit vollkommener Umgestaltung einher, denn
   der wiedergeborene Mensch sündigt manchmal immer noch, doch im Jenseits
   greift diese Gnade voll und ganz oder eben gar nicht -- die
   Bestimmtheit des Willens wird dann verabsolutiert, entweder zum Guten
   oder zum Bösen.

   Vielleicht kann man das Zusammenwirken des göttlichen Handelns mit dem
   menschlichen mit der Inspiration der Heiligen Schrift vergleichen: Im
   höchsten Sinn von Gott inspiriert, haben  doch Menschen ihre eigenen
   Worte benützt. Es werden nicht Teile davon Gott oder den Autoren der
   einzelnen Bücher zugeschrieben, sondern die Schrift ist in all ihrer
   Ausprägung und Lehre ganz Gotteswort und Menschenwort. Obgleich die
   Schreiber derart vom Heiligen Geist beeinflusst waren, dass sie alles
   aufgeschrieben haben, was Gott wollte und sie vor jeder
   Fehlerhaftigkeit vollkommen bewahrt worden sind, haben sie ihre
   Freiheit behalten, und daher müssen wir immer beide Seiten sehen: die
   göttliche Seite der Schrift und die menschliche Seite. So genannte
   »zufällige Handlungen« oder Handlungen aus »freiem Willen« können nicht
   Teil eines definitiven Vorherwissens sein oder gar Teil
   vorherbestimmter Pläne. Es liegt in der Natur der Sache, dass derlei
   Handlungen vollkommen ungewiss bleiben müssen,

   »so dass jeder, der an Selbstbestimmung glaubt -- ob ihm das nun
   bewusst ist oder nicht -- in Wahrheit die heidnische Göttin Fortuna
   anbetet und dafür die Vorsehung vom Thron stößt.« [187]

   Wenn Gott die Geister der Menschen nicht auf diese Art lenken dürfte,
   müsste er ja ständig damit beschäftigt sein, neue Mittel zu ersinnen,
   wie er all die Milliarden Einflüsse seiner Geschöpfe, die seinen Plänen
   zuwiderliefen, ausgleichen könne. Wenn der Mensch tatsächlich diesen
   freien Willen hätte, müsste Gott ja so vorgehen wie ein Mensch, der
   einen anderen überreden will und dabei einen bestimmten Plan befolgt.
   Er bräuchte aber, Falls Plan A nicht funktionierte, einen Plan B, und
   falls dieser auch nicht funktionierte, einen Plan C usw. Wenn die
   Handlungen freier Menschen unbestimmt wären, dann könnte sie Gott
   wahrlich nicht vorhersehen. Wie überrascht wäre er wohl über all die
   vielen unvorhergesehenen menschlichen Entscheidungen, und wie viel
   müsste er dann täglich dazulernen! Aber eine solche Ansicht entehrt
   Gott und ist nicht nur unvernünftig, sondern obendrein unbiblisch. Wenn
   Gottes Allwissenheit nicht verleugnet werden soll, dann muss zugegeben
   werden: Gott kennt in Wahrheit Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft.
   Ereignisse mögen aus unserer Sicht immerhin ungewiss scheinen; aus
   Seiner Sicht können sie das nicht. Dieses Argument ist dermaßen
   schlüssig, dass es auch allgemein zugegeben wird. Der schwächere
   Einwand, dass Gott nämlich manche Dinge absichtlich nicht vorherweiß,
   nur um die Freiheit des menschlichen Willens nicht anzutasten, findet
   überhaupt keinen Anhaltspunkt in der Bibel und ist auch sonst sehr
   unvernünftig. Ein solcher Gedanke macht Gott zum Vater einiger ziemlich
   schlimmer Buben, vor denen er sich aber versteckt, weil er Angst hat,
   er könnte sie bei einem Tun erwischen, das ihm ganz und gar nicht
   gefiele. Wenn Gott durch eine äußere Kraft oder auch durch eigenes
   Handeln begrenzt werden könnte, dann sprechen wir nicht mehr von einem
   unendlichen Gott.

   Die arminianische Theorie, derzufolge Gott ängstlich darauf bedacht
   sei, so viele Sünder wie möglich zu bekehren, dazu aber nicht mehr als
   ein gewisses Maß an Überzeugungsarbeit leisten könne, ohne die Natur
   seiner Geschöpfe zu verletzen, gleicht allzu sehr jener persischen
   Religion der zwei Prinzipien von Gut und Böse, die miteinander im Kampf
   liegen und von denen keine die andere überwinden kann. Der »freie
   Wille« entreißt Ihm die Herrschaft und beraubt Ihn seiner Macht. Er
   stellt die Kreatur jenseits ihres Schöpfers und gibt ihr in gewissen
   Dingen ein Vetorecht gegen den ewigen Plan und Willen des Allmächtigen.
   Dieser »freie Wille« muss es demzufolge möglich machen, dass die
   Heiligen selbst im Himmel noch sündigen können und damit möglicherweise
   noch einmal einen solchen Aufstand im Himmel verursachen können wie
   schon damals, als Satan und die Engel, die mit ihm konspirierten, aus
   dem Himmel geworfen worden waren. Das Böse könnte damit in letzter
   Konsequenz irgendwann die absolute Herrschaft erlangen.
     __________________________________________________________________

   [182]  Quelle nicht angegeben.

   [183]  Quelle nicht angegeben.

   [184]  Gelegenheitsschrift, The Love of God for Every Man.

   [185]  Diese Sicht teilt schon der Philosoph Leibniz: »Wir können von
   Natur aus gute und schlechte Beschaffenheiten noch loben und tadeln,
   wenn der Wille nicht den geringsten Anteil an ihnen hat, bei einem
   Pferde, beim Diamanten, beim Menschen: und wenn man von Cato aus Utica
   sagte, er handelte tugendhaft aus natürlicher Güte und ihm wäre es ganz
   unmöglich gewesen, anders zu handeln, so wollte man ihn damit nur um so
   mehr loben.« Theodizee, Teil 1, Felix Meiner Verlag, S. 137 (A. d. Ü.)

   [186]  Mozley, The Augustinian Doctrine of Predestination, S. 73.

   [187]  Mozley; Boettner gibt die genaue Quelle nicht an.
     __________________________________________________________________

                     6) Art und Weise der Willensbestimmung

   Als vernünftiges Wesen braucht der Mensch für sein Handeln in gewissem
   Sinn immer einen Grund. Der Wille entscheidet sich immer zugunsten der
   stärkeren Motive. Hätte er keinerlei Motive, könnte er überhaupt keine
   Entscheidung treffen. Das Gewissen macht uns sicher, für alles und
   jedes, was wir getan haben, einen ausreichenden Grund gehabt zu haben;
   wir wissen, dass wir anders hätten handeln können, wenn wir zum
   Zeitpunkt der Handlung bzw. kurz vorher andere Ansichten und Gefühle
   gehabt hätten. Manchmal leiten uns schwache Gründe zur Tat; wir
   entscheiden vielleicht aufgrund von Fehlurteilen, aber wie dem auch
   sei: der Grund reicht jedenfalls aus, um uns zum Handeln zu bewegen.
   Das Zünglein an der Waage ändert seine Richtung nur, wenn ein
   ausreichender Grund dazu vorhanden ist. Mag sein, ein Mensch
   entscheidet sich für etwas Unangenehmes, doch jeder Entscheidung liegen
   Motive zugrunde, ohne welche sie gar nicht getroffen würde. Jemand kann
   sich beispielsweise dazu entschließen, seine Zähne reißen zu lassen,
   und eine solche Entscheidung muss wahrlich gute Gründe haben. Wie sucht
   man sonst den Schmerz zu vermeiden! Wie schon angedeutet: man neigt
   nicht dazu, Dinge zu wählen, die der eigenen Neigung entgegenstehen;
   genauso wenig wählt man gegen seinen Geschmack. Jemand, der es
   vorzieht, in Kalifornien zu leben, kann nicht gleichzeitig in New York
   leben wollen.

   Die menschlichen Willensakte werden von seiner eigenen Natur gesteuert
   und stehen in Übereinstimmung mit seinen Wünschen, mit seiner
   Disposition, seinen Neigungen, seiner Erkenntnis und seinem Charakter.
   Der Mensch ist nicht von Gott unabhängig, genauso wenig wie von
   Denkgesetzen oder auch Naturgesetzen. All diese Dinge beeinflussen sein
   gesamtes Wollen und Wählen. Er handelt immer gemäß seinen stärksten
   Motiven und Neigungen. Wenn wir darüber nachdenken, wissen wir genau:
   was uns zu einem gegebenen Zeitpunkt am meisten anzieht, das wird
   unseren Willen unausbleiblich festlegen. Dr. Hodge sagt dazu:

   »Der Wille wird durch kein Gesetz der Notwendigkeit gezwungen; er ist
   nicht unabhängig, nicht indifferent oder gar selbstbestimmend, sondern
   er wird immer von dem bestimmt, was eine Person vorher gedacht hat. Ein
   Mensch ist genau dann frei, wenn seine Willensakte mit den
   Bewusstseinsinhalten übereinstimmen; er ist frei, wenn sein Handeln von
   seinen Gründen und Gefühlen gelenkt und bestimmt wird.« [188]

   Wenn die Willensakte nicht von unserem Charakter bestimmt wären oder
   darauf basierten, dann wäre es gar nicht unser Wille, von dem wir da
   sprächen, auch könnten wir nicht dafür verantwortlich gemacht werden.
   [189] In unserer täglichen Beziehung zu anderen Menschen beziehen wir
   ihr Handeln instinktiv auf ihren Charakter und beurteilen sie danach.
   »An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen. Liest man etwa von Dornen
   eine Traube, oder von Disteln Feigen? Also bringt jeder gute Baum gute
   Früchte, aber der faule Baum bringt schlechte Früchte. Ein guter Baum
   kann nicht schlechte Früchte bringen, noch ein fauler Baum gute Früchte
   bringen. Jeder Baum, der nicht gute Frucht bringt, wird abgehauen und
   ins Feuer geworfen. Deshalb, an ihren Früchten werdet ihr sie erkennen«
   (Mt 7,16--20). Und wiederum: »Wes das Herz voll ist, des geht der Mund
   über« (Mt 12,34). Kein Baum bringt seine Früchte nach dem
   Zufallsprinzip hervor, sondern nach seiner Natur. Nicht die gute Frucht
   macht den Baum gut. Es ist gerade umgekehrt. Nach dem Gleichnis Jesus
   ist es beim Menschen nicht anders. Wenn das Verhalten eines Menschen
   keine Rückschlüsse auf dessen Charakter zuließe, wären gute Handlungen
   kein Erweis für einen guten Menschen. Auch könnte man nicht sagen, nur
   weil er böse handle, sei er auch böse. Man mag immerhin auf seinem
   Argument vom »freien Willen« beharren; im Alltag sind sich die Menschen
   einig, dass der Wille das Ergebnis und die Offenbarung jemandes Wesens,
   jemandes Natur ist. Wenn jemandes Willen ihn zu Raub und Mord führt,
   dann schließen wir aus diesen Taten auf seinen Charakter und behandeln
   ihn entsprechend.

   Es entspricht dem Wesen der Vernunft, dass der Wille auf Verstand,
   Prinzipien, Gefühlen etc. beruht. Wer anders handelt, den nennen wir
   verrückt. Angenommen, nach jeder Entscheidung fiele der Wille wieder in
   den Zustand der Unentschiedenheit zurück, unberührt von gut und böse;
   fiele damit nicht auch jegliche Möglichkeit des Vertrauens in unsere
   Mitmenschen flach? Tatsächlich wäre ein Mensch, dessen Wille wirklich
   »frei« wäre, ein sehr gefährlicher Zeitgenosse: seine Handlungen wären
   irrational; wir würden zu keiner Zeit wissen, was er als nächstes
   anstellen wird.

   Genau auf dieser Tatsache (dass der Wille Ausdruck der Natur einer
   Person ist) beruht das Beharren sowohl der Geretteten als auch der
   Verlorenen im Diesseits und im Jenseits. Wenn es zur Wahrung der
   Willensfreiheit notwendig sein sollte, dass er auch der Möglichkeit zum
   Sündigen ausgesetzt würde, so gäbe es keinerlei Sicherheit, dass selbst
   die vollendeten Heiligen im Himmel nicht mehr sündigen könnten und den
   Weg der gefallenen Engel gehen müssten.

   Im Gegenteil: Die Heiligen werden nur mehr das Gute tun können und
   damit im wahrsten Sinn des Wortes frei sein.

   Es gibt dann keine Zerrissenheit mehr; die vervollkommneten Willen der
   Heiligen werden mit der Sicherheit eines Naturgesetzes nichts anderes
   als gute Werke hervorbringen. Der Zustand der Verdammten stimmt mit dem
   der Heiligen überein: nachdem ihnen jeglicher Einfluss des Heiligen
   Geistes entzogen ist, geraten sie in ihren letzten, unabänderlichen und
   endgültigen Trotz; sie verbleiben in alle Ewigkeit in ihren
   Aufsässigkeiten, Lästerungen und Sünden.

   Sie werden in einen Zustand unaufhörlicher Neigung zum Bösen und zum
   Hass versetzt. Sie sind dann im Land der Sünde keine Gäste und Fremde
   mehr, sondern Bürger und Einwohner. Wäre die Theorie vom freien Willen
   wahr, so müsste es ja auch nach dem Tode noch möglich sein, zu bereuen,
   denn es ist mehr als nur vorstellbar, dass nach dem bösen Erwachen im
   Jenseits einige ihren Fehler einsehen werden und zu Gott umzukehren
   suchen. Milde Strafen können einen Menschen in dieser Welt zum Umdenken
   bringen; Menschen können dadurch von Sünden ablas- sen: Wie sollte da
   ein wesentlich härteres Strafgericht nicht auch wesentlich effektiver
   sein? Nur das calvinistische Prinzip, dass nämlich der Wille von der
   Natur einer Person und von den Anreizen, denen sie ausgesetzt ist,
   determiniert wird, stimmt mit jener Schriftstelle überein, in der es
   heißt, dass zwischen den beiden Zuständen in der Ewigkeit »eine große
   Kluft befestigt (ist), damit die, welche von hier zu euch hinübergehen
   wollen, nicht können, noch die, welche von dort zu uns herüberkommen
   wollen« (Mt 16,26).

   Wer über diese Dinge noch nicht nachgedacht hat, wird sich selbst große
   Freiheit zusprechen. Wer sich aber auf ein Studium dieser Dinge
   einlässt, sieht sehr schnell, dass er weniger Freiheit besitzt, als er
   dachte. Die Naturgesetze begrenzen seine Freiheit, dann auch seine
   bestimmte Umgebung, seine Gewohnheiten, jede unerlernte Fähigkeit,
   soziale Umstände, die Furcht vor Strafe und Missbilligung, seine
   Wünsche, Ambitionen usw. Er ist weit davon entfernt, der Herr seiner
   Handlungen zu sein. Zu jeder Zeit ist er beinahe das Produkt seiner
   Vergangenheit. So lange er seiner eigenen Natur gemäß handeln kann, hat
   er alle Freiheit, die ein Geschöpf haben kann. Jede andere Freiheit
   wäre nichts als Anarchie.

   Man kann einen Goldfisch im Glas herumtragen; der Goldfisch wird sich
   ungehemmt bewegen können und sich ungezwungen fühlen. Aus der Physik
   wissen wir, dass es Bewegung in der Ruhe gibt: wenn wir einen Stein,
   ein Stück Holz oder ein Stück Metall ansehen, dann scheinen diese Dinge
   völlig ruhig zu sein, aber wenn wir sie unter einem geeigneten
   Mikroskop betrachten könnten, das in der Lage wäre, die
   Molekularbewegung zu zeigen, dann sähen wir, mit welch gewaltigen
   Geschwindigkeiten die Elektronen um die Atomkerne kreisten.
   Prädestination und Handlungsfreiheit sind die zwei Säulen am Eingang
   eines gigantischen Tempels: sie treffen einander hoch oben in den
   Wolken, wohin der Blick des Menschen nicht mehr reicht. Man könnte sie
   auch als zwei parallele Linien beschreiben: Genauso, wie der
   Calvinismus sie nicht zusammenbringt, kann der Arminianismus sie nicht
   sich kreuzen lassen. [190] Wenn »freier Wille« bedeuten soll, dass die
   absolute Determiniertheit aller Handlungen dem Menschen selbst
   zuzuschreiben sei, dann stimmen wir gerne zu. Einen solchen Willen
   würden wir wahrlich als »freien Willen« bezeichnen, denn dann wäre der
   Mensch wie Gott geworden -- eine erste Ursache aller Handlungen -- und
   wir hätten so viele Halbgötter, wie es »freie Willen« gibt.
     __________________________________________________________________

   [188]  Charles Hodge, Systematic Theology, Bd. 2., S. 288.

   [189]  Der Schweizer Philosoph Peter Bieri sagt: »Nehmen wir an, Sie
   hätten einen unbedingt freien Willen. Es wäre ein Wille, der von nichts
   abhinge: ein vollständig losgelöster, von allen ursächlichen
   Zusammenhängen freier Wille. Ein solcher Wille wäre ein aberwitziger,
   abstruser Wille. Seine Losgelöstheit nämlich würde bedeuten, dass er
   unabhängig wäre von Ihrem Körper, Ihrem Charakter, Ihren Gedanken und
   Empfindungen, Ihren Phantasien und Erinnerungen. Es wäre, mit anderen
   Worten, ein Wille ohne Zusammenhang mit all dem, was sie zu einer
   bestimmten Person macht. In einem substantiellen Sinne des Worts wäre
   er deshalb gar nicht Ihr Wille.« Peter Bieri: Das Handwerk der
   Freiheit, Fischer Taschenbuch Verlag, 8. Auflage 2007, S. 230 (A. d.
   Ü.).

   [190]  C. H. Spurgeon sagt über diese beiden Linien: »Ich glaube nicht,
   dass sie je auf irgendeinem irdischen Amboss zu einer einzigen Wahrheit
   zusammengeschmiedet werden können, aber sie werden sicher in der
   Ewigkeit eins sein. Sie sind zwei Linien, die so parallel sind, dass
   der menschliche Verstand ihnen so weit, wie es geht, folgen kann, ohne
   zu sehen, dass sie sich jemals treffen. Aber sie treffen sich und
   werden eins, irgendwo in der Ewigkeit, nahe bei dem Thron Gottes, wo
   alle Wahrheit entspringt.« Die Predigt ist im Internet unter
   [5]www.Calvinismus.de zu finden. (A. d. Ü.)
     __________________________________________________________________

                                7) Schriftbelege

   Die Schrift lehrt, dass Gottes Souveränität und menschliche Freiheit
   vollkommen miteinander harmonieren; während Gott der unumschränkte
   Herrscher und die erste Ursache allen Handelns ist, ist der Mensch doch
   innerhalb der Grenzen seiner Natur frei und damit Zweitursache; Gott
   steuert die Gedanken und Willen der Menschen so, dass sie willig sind,
   alles zu tun, was er geplant hat.

   Ein klassisches Beispiel für das Harmonieren göttlicher
   Grenzenlosigkeit und menschlicher Freiheit kann in der Geschichte
   Josephs gesehen werden. Joseph wurde nach Ägypten verkauft, wo er
   später in ehrenvollen Stand erhoben worden ist und in die Lage versetzt
   wurde, durch weise Voraussicht einer großen Hungersnot vorzubeugen. Es
   war eine überaus sündige Handlung der Brüder Josephs, ihren jüngeren
   Bruder in die Sklaverei eines heidnischen Landes zu verkaufen. Die
   Brüder Josephs handelten völlig freiwillig, das war ihnen bewusst, und
   Jahre später gaben sie ihre Schuld zu (1 Mo 42,21; 45,3). Joseph konnte
   ihnen antworten: »Und nun betrübet euch nicht, und es entbrenne nicht
   in euren Augen, dass ihr mich hierher verkauft habt; denn zur Erhaltung
   des Lebens hat Gott mich vor euch hergesandt. Und nun, nicht ihr habt
   mich hierher gesandt, sondern Gott; und er hat mich zum Vater des
   Pharao gemacht und zum Herrn seines ganzen Hauses und zum Herrscher
   über das ganze Land Ägypten« (1 Mo 45,5.8). Und wiederum: »Ihr zwar,
   ihr hattet Böses wider mich im Sinne; Gott aber hatte im Sinne, es gut
   zu machen, auf dass er täte, wie es an diesem Tage ist, um ein großes
   Volk am Leben zu erhalten« (1 Mo 50,20).

   Die Brüder Josephs folgten ihren bösen Neigungen; doch ihre Handlung
   war ein Glied an der großen Ereigniskette, durch die Gott seinen Plan
   verfolgt. Ihre Schuld wurde dadurch nicht kleiner, dass diese Handlung
   Teil eines größeren Guten war. Der Pharao unterdrückte seine Gäste, die
   Kinder Israel, und dennoch erfüllte er damit den Plan Gottes, denn
   Paulus schreibt: »Denn die Schrift sagt zum Pharao: Eben hierzu habe
   ich dich erweckt, damit ich meine Macht an dir erzeige, und damit mein
   Name verkündigt werde auf der ganzen Erde« (Röm 9,17; 2 Mo 9,16;
   10,1--2). Manche Aspekte des Plans Gottes werden dadurch erfüllt, dass
   er das sündige Handeln der Menschen verhindert. Als die Kinder Israel
   später dreimal jährlich nach Jerusalem zogen, um dort ihre Feste zu
   feiern, unterdrückte Gott die Raubgier der Nachbarstämme, so dass sie
   das Land nicht belästigen konnten (2 Mo 34,24). Er gab es Kores, dem
   heidnischen Perserkönig, ins Herz, den Tempel in Jerusalem wieder
   aufbauen zu lassen (Esra 1,1ff). Es heißt: »Gleich Wasserbächen ist
   eines Königs Herz in der Hand des Herrn; wohin immer Er will, neigt er
   es« (Spr 21,1). Wenn er die Gedanken eines Königs steuern kann, was
   heißt das anderes, als dass er die Gedanken jedes Menschen steuern
   kann?

   In Jesaja haben wir eine bemerkenswerte Illustration davon, wie perfekt
   die göttliche Souveränität mit der menschlichen Freiheit harmoniert:

   Jesaja 10,5--15: He! Assyrer, Rute meines Zornes! Und der Stock in
   seiner Hand ist mein Grimm. Wider eine ruchlose Nation werde ich ihn
   senden und gegen das Volk meines Grimmes ihn entbieten, um Raub zu
   rauben und Beute zu erbeuten, und es der Zertretung hinzugeben gleich
   Straßenkot. Er aber meint es nicht also, und sein Herz denkt nicht
   also; sondern zu vertilgen hat er im Sinne und auszurotten nicht wenige
   Nationen. Denn er spricht: Sind nicht meine Fürsten allesamt Könige?
   Ist nicht Kalno wie Karchemis? Nicht Hamath wie Arpad? Nicht Samaria
   wie Damaskus? So wie meine Hand die Königreiche der Götzen erreicht hat
   -- und ihre geschnitzten Bilder waren mehr als die von Jerusalem und
   von Samaria -- werde ich nicht, wie ich Samaria und seinen Götzen getan
   habe, ebenso Jerusalem und seinen Götzen tun? Und es wird geschehen,
   wenn der Herr sein ganzes Werk an dem Berge Zion und an Jerusalem
   vollbracht hat, so werde ich heimsuchen die Frucht der Überhebung des
   Herzens des Königs von Assyrien und den Stolz der Hoffart seiner Augen.
   Denn er hat gesagt: Durch die Kraft meiner Hand und durch meine
   Weisheit habe ich es getan, denn ich bin verständig; und ich verrückte
   die Grenzen der Völker und plünderte ihre Schätze und stieß, als ein
   Gewaltiger, Thronende hinab; und meine Hand hat den Reichtum der Völker
   erreicht wie ein Nest, und wie man verlassene Eier zusammenrafft, so
   habe ich die ganze Erde zusammengerafft: da war keiner, der den Flügel
   regte, oder den Schnabel aufsperrte und zirpte. Darf die Axt sich
   rühmen wider den, der damit haut? Oder die Säge sich brüsten wider den,
   der sie zieht? Als schwänge ein Stock die, welche ihn emporheben, als
   höbe ein Stab den empor, der kein Holz ist!

   Über diese Stelle sagt Rice:

   »Was ist die offensichtliche Bedeutung dieser Stelle? Sie sagt ganz
   eindeutig, dass der König der Assyrer, obgleich ein stolzer und
   gottloser Mann, nichts als ein Instrument in den Händen Gottes war,
   genau wie eine Axt oder eine Säge in den Händen eines Mannes. Er hatte
   vor, Israel einzunehmen, doch Gott hatte ihn vollkommen unter
   Kontrolle. Diese Stelle lehrt aber auch, dass die Freiheit des Königs
   durch die- se Kontrolle nicht beeinträchtigt wurde, denn der assyrische
   König schmiedet ja seine eigenen Pläne: >Aber er meint es nicht so, und
   sein Herz denkt anders, nein, nur Vernichtung hat er im Sinn,
   auszurotten nicht wenige Völker.< Drittens folgt daraus, dass der König
   für seinen Stolz und für seine Bosheit verantwortlich gemacht wird,
   obwohl Gott ihn dazu benützt hat, seine Pläne auszuführen. Gott hat
   beschlossen, die Juden für ihre Sünden zu züchtigen. Er wählte dazu den
   König von Assur aus und lenkte ihn gegen Israel. Trotzdem bestraft er
   ihn dann aber wegen seiner bösartigen Pläne. Geht daraus gegen jede
   Nörgelei und Beschwerde nicht ganz klar hervor, dass Gott auch böse
   Menschen ganz so lenken kann, dass sie seine Zwecke erfüllen, ohne dass
   er dazu ihre Handlungsfreiheit beeinträchtigen muss? [191]

   Für jedermann, der die Bibel für Gottes Wort hält, ist es absolut
   sicher, dass die Kreuzigung Christi -- die größte Sünde in der
   Geschichte der Menschheit -- vorherbestimmt war:

   Apg 4,27f.: Ja, wahrlich, versammelt haben sich in dieser Stadt Herodes
   und Pontius Pilatus mit den Heiden und den Stämmen Israels gegen deinen
   heiligen Knecht Jesus, deinen Gesalbten. Doch sollten sie nur
   ausführen, was deine Hand und dein Ratschluss im voraus bestimmt
   hatten.

   Apg 2,23: Den habt ihr nach Gottes festgesetztem Ratschluss und
   Vorherwissen ausgeliefert und durch die Hände der Gesetzlosen ans Kreuz
   geschlagen und getötet.

   Apg 3,18: Gott aber hat auf diese Weise in Erfüllung gehen lassen, was
   er durch den Mund aller Propheten vorausverkündet hat, dass sein
   Messias leiden müsse.

   Apg 13,27ff.: Denn die Bewohner von Jerusalem und ihre Vorsteher haben
   ihn nicht erkannt und so durch ihren Richterspruch die Worte der
   Propheten erfüllt, die an jedem Sabbat vorgelesen werden. Obwohl sie
   keine Todesschuld an ihm fanden, forderten sie doch von Pilatus seinen
   Tod. Nachdem sie alles vollbracht hatten, was über ihn geschrieben
   steht, nahm man ihn vom Holz ab und legte ihn ins Grab.

   Nicht nur die Kreuzigung selbst war vorherbestimmt, sondern auch viele
   Begleitumstände: die Verteilung der Kleider Christi und das Loswerfen
   über seinem Gewand (Ps 22,19; Joh 19,24); die Galle und der Essig als
   Getränk (Ps 69,22; Mt 27,34; Joh 19,29); der ganze Spott der Menschen
   (Ps 22,7ff.; Mt 27,39); dass man ihn den Sündern zugezählt hatte (Jes
   53,12; Mt 27,38); dass keines seiner Gebeine zerbrochen werden wird (Ps
   34,21; Johannes 19,36); der Speerstich (Sach 12,10; Joh 19,34--37) und
   noch viele andere prophezeite Geschehnisse. Man höre doch diese
   Ausgeburten der Hölle rund um das Kreuz und behaupte noch einmal, sie
   seien nicht frei gewesen in ihrem Handeln! Doch man lese all die
   Vorhersagen und Prophezeiungen dieser schrecklichen Begebenheit und
   behaupte noch einmal, all diese schrecklichen Geschehnisse habe Gott
   nicht vorherbestimmt! Vielmehr hätten all diese Einzelheiten nicht
   viele Jahrhunderte vorher schon vorausgesagt werden können, wenn ihre
   Erfüllung nicht absolut sicher und gewiss dem Plan Gottes entsprochen
   hätten! Und doch sind sie von Menschen erfüllt worden, die nicht einmal
   gewusst haben, wer Jesus wirklich war und die völlig in Unkenntnis
   davon waren, dass sie jahrhundertealte Prophezeiungen erfüllen (Apg
   13,27.29; 3,17).

   Wenn wir also schon den Elefanten schlucken müssen, dass Gottes Plan
   die schlimmste Sünde der menschlichen Geschichte vorherbestimmt hatte,
   um sie dazu zu benützen, die Welt zu retten, was sollte uns dann noch
   daran hindern, die Mücken unserer alltäglichen Handlungen genauso zu
   schlucken, die Gott allesamt dazu benützt, seinen guten Plan in
   Erfüllung gehen zu lassen?

   Weitere Belege aus der Schrift

   Spr 16,9: Des Menschen Herz legt sich seinen Weg zurecht, doch der Herr
   lenkt seine Schritte.

   Jer 10,23: Ich weiß, o Herr: Des Menschen Schicksal liegt nicht in
   seiner Hand. Keinem ist es gegeben, auf dem Lebensweg seinen Schritt zu
   bestimmen.

   2 Mo 12,36: Der Herr aber hatte die Ägypter gegen das Volk freundlich
   gestimmt, so dass sie ihre Bitte erfüllten. So nahmen sie Beute von den
   Ägyptern.

   Esra 6,22: Dann feierten sie sieben Tage lang voller Freude das Fest
   der ungesäuerten Brote. Denn der Herr hatte ihnen Freude bereitet,
   indem er ihnen die Gunst des Königs von Assur zuwandte, so dass er sie
   bei den Arbeiten am Tempel des Gottes Israels unterstützte.

   Esra 7,6: Dieser Esra zog von Babel herauf. Er war ein
   Schriftgelehrter, wohlbewandert im Gesetz des Mose, das der Herr, der
   Gott Israels, gegeben hatte. Da die Hand des Herrn, seines Gottes, über
   ihm waltete, bewilligte ihm der König alles, was er begehrte.

   Jes 44,28: der von Kyrus sagt: »Er ist mein Hirt«. -- All mein Wollen
   wird er vollführen und von Jerusalem sagen: Es werde wieder aufgebaut!
   und vom Tempel: Er werde aufs neue gegründet!

   Offb. 17,17: (Hier wird von den Gottlosen gesagt): Denn Gott hat ihnen
   den Gedanken eingegeben, seinen Willen auszuführen und einmütig ihre
   Herrschaft so lange dem Tier zu übertragen, bis Gottes Worte
   durchgeführt sind.

   1 Sam 2,25: Wenn sich ein Mensch gegen einen Menschen vergeht, so
   entscheidet Gott als Richter über ihn. Vergeht sich aber ein Mensch
   gegen den Herrn, wer kann dann als Richter für ihn auftreten?« Indes
   hörten sie nicht auf ihres Vaters Worte; denn der Herr hatte
   beschlossen, sie sterben zu lassen.

   1 Kön 12,11.15: Nun denn, mein Vater hat euch ein schweres Joch
   aufgezwungen. Ich will euer Joch noch schwerer machen. Mein Vater hat
   euch mit Peitschen gezüchtigt. Ich will euch mit Skorpionen zähmen. So
   schenkte der König dem Volk kein Gehör. Denn vom Herrn war es so gefügt
   worden, damit er seine Verheißung erfülle, die der Herr durch Ahija von
   Schilo Jerobeam, dem Sohn Nebats, gegeben hatte.
    1. Sam. 17,14: Und Absalom und alle Männer von Israel sprachen: Der
       Rat Husais, des Arkiters, ist besser als der Rat Ahitophels. Aber
       Jahwe hatte es so angeordnet, um den guten Rat Ahitophels zunichte
       zu machen, damit Jahwe das Unglück über Absalom brächte.
     __________________________________________________________________

   [191]  N. L. Rice, God Sovereign and Man Free, S. 70, 71.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                 Kapitel XVIII
     __________________________________________________________________

Einwand 4: Diese Lehre entkräfte jede Motivation zu persönlichem Einsatz oder
                                  Anstrengung

   Nicht nur das Ziel, auch der Weg dorthin ist vorherbestimmt! Der
   Einwand, dass die Lehre von der Prädestination allen eigenen Einsatz
   unsinnig mache, beruht auf dem Irrtum, dass man glaubt, das
   vorherbestimmte Ziel werde ohne die Mittel erreicht. Es ist ja nicht
   so, dass nur das Ziel vorherbestimmt ist, sondern jede Einzelheit,
   jedes Geschehnis, jede Art und Weise, wie etwas erreicht wird, einfach
   alle Ereignisketten mit all ihren Zwischenbeziehungen und Verbindungen
   sind Teil der Vorherbestimmung. Im göttlichen Plan hängen alle Dinge
   zusammen. Sollten die Mittel ausbleiben, dann auch das Ergebnis. Wenn
   Gott vorherbestimmt hat, dass der Mensch ernten wird, dann auch, dass
   er sät. Wenn er vorherbestimmt hat, dass jemand errettet wird, dann
   auch, dass er das Evangelium hört, dass er glaubt und dass er umkehrt.
   Der Bauer sagt ja auch nicht: Nun, wenn Gott vorherbestimmt hat, dass
   ich eine reiche Ernte einfahren soll, dann brauche ich ja nicht zu
   säen, sondern er weiß: Die reiche Ernte ist gerade darauf
   zurückzuführen, dass er das Land vorher bebaut. Wir sehen es ja: Der
   erfolgreichen Ernte geht immer die vorbereitende und vertrauensvolle
   Arbeit voraus. Wenn wir in den Dienst unseres Herrn treten und dabei
   sorgfältigen Gebrauch all der Mittel machen, die er dafür vorgesehen
   hat, dann können wir darauf vertrauen, dass er diese Mittel dazu
   gebraucht, um Sein Werk zu vollenden.

   Gerade jene, die die Schriftstelle, dass Gott »alle Dinge wirkt nach
   dem Rat seines Willens« und ähnliche Beweise für die Vorsehung
   akzeptieren und dass sich Gottes kontrollierende Macht über alle
   Bereiche ihres Lebens erstreckt, wissen, dass das nicht im Geringsten
   ihrer persönlichen Freiheit widerspricht. Werden jene, die
   widersprechen, ihren Glauben an die göttliche Souveränität ihr
   persönliches Leben beeinflussen lassen? Würden sie etwa Nahrung und
   Medizin im Notfall ablehnen, weil doch Gott den Zeitpunkt ihres Todes
   bestimmt? Würden sie etwa die anerkannten Mittel zur Hebung des
   Wohlstands deshalb ablehnen, weil Gott Reichtum und Ehre nach Seinem
   Willen verleiht? Wer Gottes Souveränität in äußerlichen Dingen
   anerkennt und sich dabei seines freien Willens bewusst ist, dem wäre es
   Sünde und Torheit, wenn er als Entschuldigung für die Ablehnung
   geistlichen und ewigen Wohlergehens seine Unfreiheit nebst dem Umstand
   anführt, dass er ja nicht verantwortlich gemacht werden könne. Sagt ihm
   sein Gewissen nicht, dass der einzige Grund, weshalb er kein Nachfolger
   Christi ist, der ist, dass er ihm nicht nachfolgen will? Wenn der
   Gelähmte auf Jesu Aufforderung: »Steh auf und geh umher!« gesagt hätte:
   »Ich kann nicht, ich bin gelähmt« -- er wäre als Gelähmter gestorben.
   Da er aber seine eigene Hilflosigkeit erkannt hatte und auf das Wort
   des Einen hin vertraut hatte, gehorchte er und wurde ganz gesund. Es
   ist aber der gleiche, allmächtige Erlöser, der den Sünder ruft, der in
   seinen Sünden tot ist. Er ruft, und wir wissen: Wer kommt, der wird
   nicht zurückgewiesen werden. Fakt ist: Solange wir nicht glauben, dass
   Gott der souveräne Lenker aller Geschicke ist, der Gott, der inmitten
   aller Bestimmtheit der Geschichte die menschliche Freiheit aufgerichtet
   hat, werden wir wenig Mut zum Handeln finden. Wenn wir glauben, unser
   Erfolg und unser Schicksal hänge hauptsächlich vom Wohlgefallen
   schwacher und sündiger Geschöpfe ab, haben wir wahrlich wenig Anreiz,
   uns Mühe zu geben.

   »Auf seinen Knien lässt der Arminianismus die logischen Puzzleteile in
   seinen Gedanken fallen, die zu seiner verzerrten Sicht der
   Prädestinationslehre geführt haben und erkennt dankbar, dass seine
   Bekehrung allein der Gnade Gottes zuzuschreiben ist, ohne die er in
   Bezug auf seine Neuschöpfung verloren gewesen wäre. Er bittet darum,
   dass Gott seinen Geist ausgießen möchte, um Menschen zu bändigen, zu
   überzeugen, zu erneuern und zu heiligen und dass er die Ratschläge der
   Gottlosen stürzen möge. Er preist Gott dafür, was er in seinem Leben
   schon getan hat, was vorraussetzt, dass Gott regiert und der souveräne
   Lenker der Geschicke ist und dass alles Gute und all die Macht, Böses
   zu verhindern, bei ihm stehen, obgleich doch alles Böse auf die
   Geschöpfe zurückzuführen ist. Er weiß um das vollkommene Vorherwissen
   Gottes, das von seiner Weisheit und seinem ewigen Plan nicht zu trennen
   ist. Seine Gebete um Hoffnung und um Erfüllung seiner Hoffnungen setzen
   den Glauben voraus, dass Gott seine Füße vorm Straucheln bewahren kann
   und wird und dass der Himmel ihn nicht abweisen wird. Er setzt damit
   gerade voraus, dass seine Pläne zwischen der gegenwärtigen Gnade und
   der ewigen Herrlichkeit eine unfehlbare Verbindung geknüpft haben, so
   dass ihn niemand von der Liebe Gottes scheiden kann, die in Jesus
   Christus ist.« [192]

   Da uns die Zukunft verhüllt bleibt, sollten wir allen Fleiß und Ernst
   an unsere Arbeit wenden, als hätte es einen ewigen Beschluss nie
   gegeben. Oft ist uns gesagt worden, wir sollten so beten, als ob alles
   von Gott abhinge und so arbeiten, als ob alles an uns selber läge.
   Luther bemerkt zu dieser Thematik:

   »Gerade deswegen müssen wir das Unsere tun, weil uns alles Zukünftige
   ungewiss ist, wie der Prediger (II, 6) sagt: >Frühe säe deinen Samen
   und lass deine Hand des Abends nicht ab: denn du weißt nicht, ob dies
   oder das geraten wird.< Uns ist es -- sage ich --der Erkenntnis nach
   ungewiss, aber der Ausgang trifft mit Notwendigkeit ein. Diese
   Notwendigkeit erregt in uns Furcht vor Gott, damit wir nicht übermütig
   und selbstsicher werden. Aus der Ungewissheit aber entsteht das
   Vertrauen zu Gott, auf dass wir nicht in Verzweiflung geraten. [193]

   »Der Bauer, der nach dem an Anhören einer Predigt über die göttlichen
   Dekrete statt des sicheren Weges den Weg von seinem Feld über den
   Bruchpfad zur Abkürzung nach Hause nimmt und seinen Wagen zu Schrott
   fährt, wird sich vor seiner Haustür überlegen müssen, ob er nicht zum
   Idioten prädestiniert ist und mit seiner Handlung diese seine
   Bestimmung bestätigt hat. [194]

   Es könnte jemand einwenden: Wenn alle erneuernde Kraft zur Bekehrung
   und zum Glauben allein von Gott ausgeht, dann ist alles, was wir tun
   können, warten. Es könnte auch gefragt werden, weshalb man denn
   überhaupt irgendetwas tun solle, wenn wir nichts zu unserer Erlösung
   beitragen können? Wenn wir aber ein wenig nachdenken, dann entdecken
   wir, dass in allem, was der Mensch tut, der Erfolg vielfach von
   Faktoren abhängt, die er nicht unter Kontrolle hat. Wir wählen einfach
   die passenden Mittel und vertrauen darauf, dass die Faktoren stimmen.
   Wir haben das ausdrückliche Versprechen Gottes, dass die, die ihn
   suchen, ihn auch finden werden, dass die, die bitten, erhört werden
   sollen und dass denen, die anklopfen, aufgetan werden soll. Das ist
   mehr als die Disposition der Weltmenschen auf ihrer Suche nach
   Wohlstand, Wissen oder Status. Und mehr kann auch vernünftigerweise gar
   nicht verlangt werden. Der Leser des Wortes Gottes wird beim Nachdenken
   darüber vom Heiligen Geist erneuert werden, vielleicht schon während
   des Lesens selbst. »Während Petrus noch so redete, kam der Heilige
   Geist auf alle herab, die das Wort hörten« (Apg 10,44). Shakespeare
   lässt einmal einen seiner Figuren sagen:

   »Nicht durch die Schuld der Sterne, lieber Brutus, durch eigne Schuld
   nur sind wir Schwächlinge.« [195]

   Des Sünders völlige Unfähigkeit, sich selbst zu retten, sollte ihn
   nicht weniger sorgfältig oder fleißig nach dem Weg seiner Erlösung
   suchen lassen, den Gott bestimmt hat. Vielleicht hat mancher
   Leprakranke zur Zeit Jesu gedacht: Da ich mich nicht selber heilen
   könne, warte ich eben, bis Jesus zu mir kommt (anstatt selbst zu ihm zu
   gehen). Normalerweise wird jemand, der seine eigene Hilflosigkeit
   erkennt, ganz anders reagieren: Er wird alle Anstrengung aufwenden, um
   dort Hilfe zu finden, wo sie zu finden ist. Der Mensch ist ein
   gefallenes, hilfloses und verderbtes Geschöpf, und solange er das nicht
   erkennt, lebt er ohne Hoffnung und ohne Gott.
     __________________________________________________________________

   [192]  Lyman H. Atwater, Calvinism in Doctrine and Life, The
   Presbyterian Quarterly and Princeton Review, Januar 1875, S. 84.

   [193]  Martin Luther, Vom Unfreien Willen.

   [194]  Augustus Hopkins Strong, Systematic Theology, S. 371.

   [195]  Shakespeare, Julius Caesar, 1.2.
     __________________________________________________________________

                                  Auswirkungen

   Diese Wahrheiten machen den Menschen nicht faul und sorglos, sondern
   stimulieren und motivieren ihn, seine Anstrengungen zu verdoppeln.
   Helden und Eroberer wie Cäsar und Napoleon sind oft von der Gewissheit
   einer Schicksalsnotwendigkeit erfüllt gewesen, als sie suchten, ihre
   Ziele zu erreichen. Ein solcher Sinn stählt einem den Mut, verdoppelt
   die Tapferkeit und lässt einen sein Ziel mit eisernem Willen anpeilen.
   Große und schwierige Ziele erreicht nur, wer beherzt ist und keinen
   Hindernissen erlaubt, ihn zu entmutigen.

   »Wenn man diese Idee des Schicksals einmal verstanden hat, dann tut
   dieses Verständnis sein Eigenes dazu, die Kräfte zu beflügeln. Wenn
   jemand erkennt, dass er zu Großem berufen ist, dann arbeitet er mit
   doppeltem Eifer darauf hin und bringt alle Kraft auf, sein Ziel zu
   erreichen. Er lässt sich von seinen Zweifeln nicht abbringen oder von
   Ängsten schwächen; er glaubt, dass er sein Ziel erreichen wird, und
   genau dieser Glaube ist auch die größte Kraft zur Erreichung dieses
   Zieles. Das Wissen um sein Schicksal ist wie eine selbsterfüllende
   Prophezeiung ... Dies betrifft nicht nur den moralischen und geistlich
   orientierten, sondern auch den natürlichen Menschen. Es betrifft
   religiöse Ziele und Zwecke genauso wie solche, die mit nichts als
   menschlicher Ehre zu tun haben.« [196]

   E. W. Smith sagt in seinem wertvollen Büchlein "The Creed of
   Presbyterians":

   »Was dem Glauben den größten Trost und Adel verleiht, verleiht dem
   Glauben auch die größte Kraft. Es ist ein Gemeinplatz, dass die
   trostlos-düstere Karikatur der Prädestinationslehre, nämlich der
   Fatalismus, den Herzen seiner Gläubigen eine Kraft verliehen hat, die
   zu den unglaublichsten und schrecklichsten Taten geführt hat. Der frühe
   und überwältigende Aufmarsch des Islam, der den Osten überschwemmt und
   beinahe auch den Westen überrannt hat, ist gerade auf die Überzeugung
   seiner Anhänger zurückzuführen; sie führten nichts als die Beschlüsse
   Allahs aus. Attila der Hunne war auf seinem brutalen Kurs der
   Zerstörung überzeugt davon, eine >Geißel Gottes< zu sein. Die Energie
   und die Verwegenheit, die einen Napoleon scheinbar unüberwindliche
   Hindernisse nehmen ließ, wurde von seiner Überzeugung genährt, ein
   >Mann des Schicksals< zu sein. Der Fatalismus hat wahre Titanen
   hervorgebracht, deren Energie nur deshalb so übermenschlich war, weil
   sie selbst davon überzeugt waren, die Instrumente einer übernatürlichen
   Macht zu sein. Wenn schon die grauenvolle Karikatur der
   Prädestinationslehre solche Energien mobilisieren kann, zu wie viel
   mehr Erhabenheit sollte da die Prädestinationslehre inspirieren; wo der
   Fatalismus, diese blinde Schicksalsgottheit, nichts als eine
   unpersönliche Macht vermutet, ersetzen wir diese Macht durch einen
   weisen, beschließenden Gott. Wenn ich fühlen kann, dass ich bei jeder
   Pflicht, bei jeder nötigen Verbesserung nichts als den ewigen Beschluss
   Gottes befolge, wenn ich in jedem Kampf um das Recht die unendlichen
   Heere hinter mir weiß, dann bin ich über jede Menschenfurcht oder über
   die Angst schließlichen Versagens erhaben.« [197]

   Die englische Zeitung »The Daily Express« vom 18. April 1929 bringt
   über den Truppenkommandant Earl Haig (einem schottischen Calvinisten
   der presbyterianischen Kirche) der britischen Arme im Ersten Weltkrieg
   folgenden Bericht:

   »Bemerkenswert an der Persönlichkeit Haigs ist, dass dieser kühle,
   reservierte und formelle Mann sich zu einem profunden Glauben bekennt:
   Mitten in der schlimmsten Krise erwartet er Hilfe von oben; er sieht
   sich selbst als von Gott auserwählter Cromwell, der allein seine Feinde
   besiegen kann. Er zeigt sich davon überzeugt, das er und nur er allein
   diesen Platz in der britischen Armee ausfüllen kann -- er sollte sich
   nicht getäuscht haben: Wer sonst hätte sowenig Neigung zur
   Selbstüberschätzung seines Wertes oder seiner Kräfte? Seine
   Entscheidungen basieren allein auf der Kenntnis aller Faktoren. Er
   betrachtet sich selbst mit beinahe calvinistischem Glauben als das
   vorherbestimmte Werkzeug der Vorsehung, der britischen Armee den Sieg
   zu erringen. Sein reichliches Selbstvertrauen gründet in seiner
   Überzeugung, ein Kind des Schicksals zu sein.«

   Wie gesagt: Diese Wahrheit führt nicht zu Faulheit und Sorglosigkeit;
   sie soll den Menschen nicht schläfrig machen noch ihn in den Schoß der
   Einbildung oder diesseitiger Sicherheit wiegen, sondern ihm Kraft
   verleihen und sein Vertrauen stärken. Beide, Vernunft und Erfahrung,
   lehren uns, dass mit der Hoffnung auch der Antrieb steigt. Jemand, der
   sich anhand der Wahl seiner mittel seines Erfolges sicher ist, hat die
   stärksten Anreize, sein Ziel zu verfolgen; wo wenig Hoffnung vorhanden
   ist, da strengt man sich auch wenig an, wo keine Hoffnung ist, bleibt
   jede Anstrengung aus.

   Der Christ, der die eindeutigen Gebote Gottes kennt, der sich auf das
   Versprechen verlässt, dass Gott denjenigen segnet, der in Ehrfurcht und
   Gehorsam die ihm zugeteilten Möglichkeiten ergreift, der hat auch die
   höchstmöglichen Beweggründe für seine Anstrengungen. Darüber hinaus
   wird er von der festen Überzeugung gestützt und inspiriert, dass ihn
   eine himmlische Krone erwartet. Wer hat je die Lehre von der Erwählung
   deutlicher und in kräftigerer Sprache formuliert als der Apostel
   Paulus? Wer wandte mehr Eifer und Unermüdlichkeit darauf als er? Diese
   Lehre erst hat ihn zum Missionar gemacht und ihn dazu getrieben, die
   Verbreitung des Christentums zu seinem höchsten und triumphierenden
   Ziel zu machen. Welche Aufmunterung und Ermutigung müssen ihm die Worte
   über Korinth gewesen sein: »Denn ich bin mit dir, und niemand wird dich
   antasten, um dir ein Leid zuzufügen; denn ich habe viel Volk in dieser
   Stadt!« (Apg 18,10). Welch größeren Anreiz hätte er haben können als
   die Versicherung, dass seine Predigt das vorherbestimmte Mittel für die
   Bekehrung vieler Menschen sein würde? Man bedenke: Gott hat ihm nicht
   gesagt, wie viele Menschen es sein werden oder wer dazu gehören wird.
   Der Diener des Evangeliums kann voller Zuversicht und frohen Mutes
   seinen Dienst versehen, da er weiß, dass Gott genau durch das Mittel
   der Predigt eine riesige Schar aus der Familie der Menschheit für sich
   beansprucht, und das in jedem Zeitalter. Tatsächlich ist einer der
   stärksten Gründe für die Mission derjenige, dass Gott die
   Evangelisation der ganzen Welt will. Nur wer die Souveränität Gottes in
   allen Bereichen des Lebens anerkennt, kann die tiefste Leidenschaft für
   Gottes Ehre teilen.

   Es ist die Erfahrung aller Zeitalter der Gemeinde, dass diese Lehre
   weder zu Pflichtvergessenheit noch zu phlegmatischer Unbekümmertheit
   noch zu rebellischem Verhalten gegenüber Gott geführt hat, sondern
   direkt ins Vertrauen in die göttliche Macht. Das Versprechen, das Jakob
   bezüglich seiner riesigen Nachkommenschaft erhalten hatte, hatte ihn
   keineswegs davon abgehalten, nicht mit allen erdenklichen Mitteln gegen
   den anrückenden Esau Vorsorge zu treffen. Daniel begann ernsthaft zu
   beten, als er erkannte, dass die von Jeremia vorhergesagte Zeit der
   Wiederherstellung Israels im Anbrechen war (Dan 9,2f). Sofort nachdem
   David offenbart worden war, dass Gott ihm ein Haus bauen wolle, betete
   er ernsthaft dafür (2. Sam. 7,27--29). Obgleich Christus gewusst hat,
   was auf sein Volk zukommt, hat er für es um Bewahrung gebetet (Joh 17).
   Und Obgleich Paulus erfahren hatte, dass er nach Rom gehen würde, um
   dort Zeugnis zu geben, nahm er das nicht zum Anlass, seinen Lebensstil
   der Sorglosigkeit hinzugeben. Er unternahm jede Vorsichtsmaßnahme, um
   sich selbst gegen den Anschlag zu sichern, der vom Jerusalemer Mob
   ausging. Auch warnte er vor Fehlern auf der Schiffsreise (Apg 23,11;
   25,10f.; 27,9f.). Zwar: Der Beschluss Gottes dekretierte die Rettung
   aller Schiffbrüchigen, doch ganz klar unter Einbeziehung aller Kräfte
   der Matrosen und Schiffsleute. Deren Freiheit und Verantwortlichkeit
   waren nicht im Mindesten außer Kraft gesetzt! Die praktische Auswirkung
   dieser Lehre hat die Menschen immer zu anhaltendem und inbrünstigem
   Gebet geführt, da sie wussten: Ihre Zeit steht ganz in Gottes Hand;
   jedes Detail ihres Lebens ist Teil seiner Anordnungen.

   Man wird sagen dürfen: Solange der Sünder seines Verlorenseins und
   seiner Hilflosigkeit nicht eingedenk wird, lebt er in einer gewissen
   Fahrlässigkeit. Vielleicht gibt es keinen einzigen sorglosen Sünder in
   der Welt, der nicht glaubt, aus eigener Kraft sich Gott zuwenden zu
   können, wenn er denn will. Genau das könnte auch der Grund sein,
   weshalb er es ablehnt, zu bereuen -- mit der vollen Absicht, es zu
   einer passenderen Zeit noch einmal zu bedenken. Mit dem Ausmaß des
   Vertrauens in seine eigene Fähigkeit steigt auch seine Sorglosigkeit,
   und diese lullt ihn am schrecklichen Abgrund ewigen Verderbens in den
   Schlaf. [198] Nur dann, wenn er seine eigene Hilflosigkeit erkennt und
   versteht, dass er einzig von der souveränen Gnade Gottes abhängt, sucht
   er die Hilfe dort, wo sie allein gefunden werden kann.
     __________________________________________________________________

   [196]  James Bowling Mozley, A Treatise On The Augustinian Doctrine Of
   Predestination, S. 41.

   [197]  Ethelbert W. Smith, The Creed of Presbyterians, S. 180.

   [198]  Diese Worte werden von Jonathan Edwards bestätigt, der einmal
   sagte: »Je länger ich lebe und je mehr ich in meinem Dienst mit den
   Seelen der Menschen zu tun habe, desto mehr bekomme ich davon zu sehen:
   Vorstellungen dieser Art gehören zu den Haupthindernissen zum Erfolg in
   der Verkündigung des Wortes ... Was die Selbstbeschwichtigungen und die
   Anmaßungen des Sünders betrifft, lässt sich nichts denken, dass solches
   stärker förderte, als die Vorstellung einer jederzeit verfügbaren
   Freiheit, kraft der ein jeder es in seiner eigenen Hand habe, zu
   entscheiden, wann und ob er sich zu Gott bekehren wolle. Was könnte den
   Sünder wirksamer in seiner Gleichgültigkeit belassen und bestärken, in
   der Sünde fortzufahren, als die Anmaßung, jederzeit über die eigene
   Errettung verfügen zu können?« (Werke, Bd. I, clxxii). zitiert aus:
   Benedikt Peters, George Whitefield, S.475f. (A. d. Ü.).
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel XIX
     __________________________________________________________________

  Einwand 5: nach dieser Lehre wäre Gott parteiisch und »achte die Person«
     __________________________________________________________________

            1) Gemeinsame Schwierigkeiten der einzelnen Lehrgebäude

   Wenn alle Menschen in Sünden tot sind und der Kraft ermangeln, die sie
   zu geistlichem Leben erneuern kann: Weshalb -- so fragt man --
   gebraucht Gott seine Allmacht dann dazu, so wählerisch zu sein? Er
   schenkt dem einen das Leben und lässt den anderen verderben?
   Gerechtigkeit, so sagt man, verlangt, dass alle die gleiche Chance
   bekommen, entweder durch natürliche Möglichkeit oder durch
   gleicherweise Gnade, sich ihr Heil zu sichern. An dieser Stelle muss
   eines klar sein: Diese Frage trifft keineswegs nur den Calvinismus.
   Genau diese Frage pflegt der Atheismus dem Theismus im Allgemeinen zu
   stellen. Man argumentiert: Wie kann der unendlich mächtige und heilige
   Gott so viel Sünde und Elend auf dieser Welt zulassen? Wieso kann und
   darf es sein, dass die Bösen so lange Perioden des Erfolgs erleben,
   während der Gerechtigkeit so oft nur Armut und Elend bleibt?

   Eines ist klar: Anticalvinistische Systeme haben hier wenig Antworten
   anzubieten. Einmal zugegeben, dass die Hinwendung zu Gott des Menschen
   eigene Handlung sei, dass er mit dem Wissen um das dafür Nötige
   ausgestattet sei, dass er fähig sei, sich sein eigenes Heil zu sichern,
   [199] muss man doch eines sagen: Gegenwärtig sind es nur wenige, die
   Errettung finden; Gott scheint wenig dagegen zu tun, die Mehrheit der
   Erwachsen vor ihrem Untergang zu bewahren. Der Calvinismus bestreitet
   die damit verbundenen Schwierigkeiten keineswegs; er sagt aber, dass
   ihm solche Probleme vom Lehrgebäude her nicht fremd sind. Er gibt sich
   allerdings mit den Teiloffenbarungen der Heiligen Schrift zufrieden.
   Die Bibel lehrt, der Mensch wurde als heiliges Geschöpf geschaffen. Er
   hat das göttliche Gesetz freiwillig übertreten und ist in Sünde
   gefallen, was dazu geführt hat, dass Adams Nachkommenschaft -- die
   ganze Menschheit also -- schon in einem Zustand des geistlichen Todes
   zur Welt kommt. Gott stürzt den Menschen nicht in weitere Sünde hinein,
   sondern übt gegenteilige Einflüsse aus, die darauf abzielen, das
   vernünftige Geschöpf zu Buße und Umkehr zu bewegen und die heiligende
   Gnade zu suchen. Jeder, der ernsthaft bereut und sich nach dieser Gnade
   ausstreckt, erlangt auch Errettung; eine große Zahl derer, die sonst in
   ihren Sünden geblieben wären, sind so schon errettet worden.
     __________________________________________________________________

   [199]  Damit ist nicht gemeint, der Mensch könne sich sein eigenes Heil
   erringen oder erarbeiten, sondern könne die Initiative von sich
   ausgehen lassen (A. d. Ü.).
     __________________________________________________________________

                2) Gott achtet nicht auf den Stand einer Person

   Jemand der »die Person ansieht«, gleicht einem Richter, der seine
   Klienten nicht nach deren Charakter beurteilt, sondern dem einen
   zuteilt, was ihm nicht gehört und dem anderen nimmt, was rechtens
   seines ist. Es ist jemand, der sich von Vorurteilen und unheilvollen
   Motiven lenken lässt, statt von Gesetz und Gerechtigkeit. Die Schrift
   verneint, dass Gott so ist. Behauptete die Prädestinationslehre einen
   solchen Gott, dann, ja dann gäben wir auch zu, dass ihm damit auch
   Ungerechtigkeit zugeschrieben würde, deren Leugnung zwecklos wäre.

   Die Schrift sagt aber, Gott achte den Stand einer Person nicht. Bei
   seiner Wahl lässt er sich weder von äußerlichen Umständen leiten noch
   von Rasse, Nationalität, Wohlstand, Kraft, Adel oder sonstigem. Petrus
   schildert uns einen unparteiischen Gott, der schon keinen Unterschied
   zwischen Juden und Heiden macht. Nachdem er zu dem römischen Hauptmann
   Cornelius geschickt worden war, schloss er: »Vielmehr ist ihm in jedem
   Volk wohlgefällig, wer ihn fürchtet und tut, was recht ist« (Apg
   10,35). Ihre ganze Geschichte lang glaubten die Juden ernsthaft, sie
   seien als auserwähltes Volk Gottes Günstlinge. Doch die sorgfältige
   Lektüre der Apostelgeschichte Kap. 10, 1 -- 11,18 zeigt den
   revolutionären Charakter der Idee, dass das Evangelium auch für die
   Heiden bestimmt war.

   Paulus sagt ganz ähnlich: »Hingegen wird Herrlichkeit, Ehre und Friede
   jedem zuteil, der Gutes tut, zunächst dem Juden, dann auch dem
   Griechen. Denn bei Gott gibt es kein Ansehen der Person« (Röm 2,10f).

   An einer anderen Stelle sagt er: »Da gilt nicht mehr Jude oder Heide,
   nicht mehr Knecht oder Freier, nicht mehr Mann oder Frau. Ihr seid alle
   einer in Christus Jesus. Gehört ihr aber Christus an, so seid ihr auch
   Abrahams Nachkommen und gemäß der Verheißung Erben« (Gal. 3,28f.). In
   Eph 6,5--9 werden Herren und Sklaven gleicherweise aufgefordert,
   gerecht zu handeln, denn Gott, der beider Herr ist, sieht den Stand des
   Menschen nicht an. Auch in Kol. 3,25 sehen wir einen ähnlichen
   Gedanken: Die Beziehungen zwischen Vater und Kindern und zwischen
   Frauen und deren Ehemännern sind darin eingeschlossen.

   Jakobus zeigt den unparteiischen Gott im Hinblick auf Reiche und Arme.
   Der Gutgekleidete sollte dem Armen gegenüber keinen Vorzug bekommen
   (Jak. 2,1-9). Der Begriff »Person« meint in diesen Versen nicht das
   Individuum selbst, die Seele, sondern eben die äußerliche Erscheinung,
   von der sich die Menschen gewöhnlich beeinflussen lassen. Wenn die
   Schrift also sagt, Gott achte die Person nicht, dann bedeutet das
   nicht, dass Gott alle Menschen gleich behandelt, sondern ganz einfach,
   dass der Grund, weshalb Gott den einen rettet und den anderen ablehnt,
   nicht in Nationalität und anderen Äußerlichkeiten zu suchen ist.
     __________________________________________________________________

               3) Gott gibt den einen, was er anderen vorenthält

   Dass Gottes Vorsehung den Menschen nicht gleich behandelt, ist nun
   wirklich nicht abzuleugnen, sondern triviale Tatsache der Erfahrung.
   Die Ungleichheit in dieser Welt tritt ja aufs Schreiendste zutage.
   Nicht nur die Bibel sagt uns das, sondern es zeigt uns auch die
   tägliche Erfahrung: Die Verteilung der Güter ist höchst
   unterschiedlich, und dies ganz zurecht, da die Güter ausnahmslos nicht
   verdient sind, sondern Gnadengeschenke sind. Der Calvinismus hält sich
   hier ganz an die Faktizität der Ungleichverteilung. Es kann nicht
   bezweifelt werden, dass sich der Mensch in dieser Welt ungleich
   behandelt sieht, sowohl was die äußeren Umstände anlangt als auch in
   Bezug auf seine inneren Neigungen. Das eine Kind wird gesund in eine
   Familie hineingeboren, kann sich des Wohlstands erfreuen und noch dazu
   weiser und gütiger Eltern, die es von Kindheit auf lehren, Gott zu
   fürchten und die jede Gelegenheit nützen, ihm die Wahrheit der Heiligen
   Schrift zu zeigen. Ein zweites Kind wird in bittere Armut hinein
   geboren, erleidet Schande, Krankheit und unterliegt dem Fluch
   ausschweifender und verderbter Eltern, die das Evangelium ablehnen und
   dem Christentum spotten und alles dazu tun, das Kind vor jeglichem
   Einfluss des Evangeliums fernzuhalten. Manche Menschen werden mit
   empfindsamem Gewissen geboren, das sie ein Leben der Unbescholtenheit
   führen lässt. Andere kommen schon mit der Neigung zu Gewalt auf die
   Welt, ja sogar mit ganz bestimmter Tendenz zum Bösen, einer vererbten
   und scheinbar unbesiegbaren Tendenz zum Bösen. Manche sind von Natur
   aus Frohnaturen, manche Miesmacher. Manche werden in christliche und
   zivilisierte Länder hinein geboren, wo sie gut behütet und sorgsam
   erzogen aufwachsen. Andere werden in völlig heidnische Dunkelheit
   hinein geboren.

   Generell kann man sagen: Ein Kind, das unter angemessenem christlichen
   Einfluss aufwächst, lebt ein aufrichtiges Leben des Dienstes am
   Mitmenschen, während ein anderes, dessen Charakter unter der defekten
   »Obhut« verdrehter Eltern als Vorbilder aufwächst, ein Leben der
   Ungerechtigkeit und Unbußfertigkeit führen wird. Das eine wird
   gerettet, das andere geht verloren. Wer will denn bestreiten, dass der
   göttliche Einfluss rettender Gnade auf ein Individuum hier ungleich
   wirkt? Wer wird denn nicht zugeben, dass wenn die beiden Individuen die
   Plätze tauschen könnten, sich wahrscheinlich auch ihre Charaktere ganz
   unterschiedlich entwickeln würden? Müsste der Sohn gottesfürchtiger
   Eltern im Hause von Ungläubigen aufwachsen und würde all jenem
   schlechten Einfluss ausgesetzt, würde er denn nicht sehr wahrscheinlich
   auch in seinen Sünden sterben?

   Die unverstehbare Vorsehung Gottes hat die Menschen unter höchst
   verschiedene Einflüsse gestellt, und so weichen auch die Ergebnisse
   sehr voneinander ab. Gott hat diese verschiedenen Ergebnisse
   selbstverständlich vorhergesehen, noch bevor die einzelnen Menschen
   geboren worden waren. Das alles sind Fakten, die kein Mensch leugnen
   kann. Wenn wir glauben, das Universum wird von einem persönlichen und
   intelligenten Wesen regiert, dann müssen wir auch glauben, dass diese
   Ungleichheit nicht dem Zufall überlassen bleibt, sondern Teil des Plans
   ist. Das Los jedes einzelnen Menschen ist auf die Souveränität und das
   Wohlgefallen Gottes allein zurückzuführen. N. L. Rice sagt:

   »Sogar Arminianer werden zugeben müssen, dass Gott große Unterschiede
   in der Familie der Menschheit macht. Nicht nur wird zeitlicher Segen
   unterschiedlich verteilt, sondern auch geistliche Gaben -- ein
   Unterschied, der sie eigentlich dazu zwingen sollte, die Lehre von der
   Erwählung anzuerkennen, wenn sie logisch konsequent blieben ... Wenn
   das vom göttlichen Einfluss begleitete und an ein Volk gesandte
   Evangelium nicht zur persönlichen Erwählung zählen darf, dann wird die
   Zurückhaltung dieser Gnaden von einem Volk jedenfalls zu genereller
   Verwerfung führen.« [200]

   Der Calvinismus geht davon aus, dass Gott seine Gnade ähnlich gewährt
   wie die anderen Gaben. Wäre die Verteilung der geistlichen Gaben
   ungerecht, so ist es die Verteilung zeitlicher Güter nicht minder.
   Tatsache ist aber einmal, dass Gottes Souveränität schon von Geburt an
   die größten Unterschiede zwischen Menschen macht, ganz unabhängig von
   persönlichen Verdiensten. Sowohl zeitliche Güter als die notwendigen
   Umstände, überhaupt zum Heil zu gelangen, werden ungeachtet
   menschlicher Verdienste gewährt. Daher heißt es auch, der Heilige Geist
   teilt jedem zu, wie er will (1 Kor 12,11). Nirgendwo in der Schrift
   heißt es, dass Gott seine Gnade »unvoreingenommen« oder »vorurteilslos«
   gewähre. Schon alleine was die Nationen anlangt, sehen wir, dass Gott
   ganz offensichtlich einige davon bevorzugt hat: In ältester Zeit
   Israel, heute etwa Europa und Amerika, während der Orient und Afrika in
   Dunkelheit liegen und dem Fluch falscher Religionen unterworfen ist.
   All diese Tatsachen muss jedermann zugeben. Obgleich die Juden ein
   kleines und ungehorsames Volk waren, hat Gott ihnen Vorteile gewährt,
   die er anderen Nationen vorenthalten hatte. »Euch allein habe ich aus
   allen Völkern der Erde erkannt« (Am. 3,2). »So hat keinem anderen Volk
   er getan, noch sie gelehrt seine Rechte« (Ps 147,20). »Was haben dann
   die Juden noch voraus? Was nützt die Beschneidung? In jeder Hinsicht
   viel. Vor allem sind ihnen die Verheißungen Gottes anvertraut worden«
   (Röm 3,1f). Keine dieser Gunstbezeugungen haben die Juden je verdient,
   denn immer wieder wird ihnen gesagt, dass sie ein »halsstarriges und
   rebellisches Volk sind.« In Mt 11,25f. sagt Jesus: »Ich preise dich,
   Vater, Herr des Himmels und der Erde, dass du dies vor Weisen und
   Klugen verborgen, Kleinen aber geoffenbart hast. Ja, Vater, so hat es
   dir gefallen.« Hier dankt Jesus seinem Vater für genau das, was der
   Arminianismus als ungerecht und parteiisch bezeichnet.

   Auf die Frage, weshalb Gott nicht allen Menschen den gleichen Segen
   gewährt, können wir nur antworten, dass uns das nicht offenbart worden
   ist. Wir sehen, dass schon das jetzige Leben gravierende Unterschiede
   macht: Nicht alle werden gleich behandelt. Aus Gründen, die Ihm allein
   bekannt sind, hat er einigen Menschen Segnungen zuteil werden lassen,
   auf die sie keinerlei Recht haben; dagegen besteht große Verpflichtung
   zur Dankbarkeit, da sie große Schuldner der göttlichen Gnade geworden
   sind. Anderen hat er diesen Segen nicht erteilt; er unterliegt
   allerdings auch keiner Verpflichtung, dies je zu tun.

   Tatsächlich wird kein einziges Glied der Menschheit von seinem Schöpfer
   schlechter behandelt, als es das verdient hätte. Die Gnade, die Gott
   einzelnen Menschen gewährt, gewährt er aus keinerlei Verpflichtung
   heraus, daher kann er nach seiner Wahl so viel Gnade gewähren, wie
   immer ihm beliebt, dem einen mehr, dem anderen weniger. W. G. T. Shedd
   merkt an:

   »Wenn Gott den Nichterwählten dennoch eine allgemeine Gnade gewährt,
   dann bedeutet das, dass er sie generell vom Königreich des Himmels
   ausschließt, denn diese allgemeine Gnade ist nicht nur eine Einladung
   zu glauben und zu bereuen, sondern will auch die Hilfestellung dazu
   geben. Diese Hilfe wird nur durch den Widerstand der Nichterwählten
   zunichte gemacht, nicht durch eine Eigenschaft jener allgemeinen Gnade
   oder gar durch Gottes Handeln. Die Erfolglosigkeit der allgemeinen
   Gnade, den Sünder zu erlösen, ist einzig dem Sünder selbst
   zuzuschreiben; er hat kein Recht, sich zu beschweren, dass er ja nichts
   dafür könne, er hat nicht das Recht, zu argumentieren, dass Gott ihm
   gerade wegen dieser seiner Ablehnung die Gnade gewähren müsse. [201]

   Wird eingewendet, dass Gott doch jedem Menschen die Möglichkeit geben
   müsse, errettet zu werden, dann antworten wir, dass schon das Vernehmen
   des Evangeliums für den, der hören kann, eine solche Möglichkeit
   darstellt. Die Botschaft lautet ganz einfach: »Glaube an den Herrn
   Jesus und du wirst errettet.« Das ist eine Möglichkeit, errettet zu
   werden, und nichts hindert den Menschen, daran zu glauben, außer er
   sich selbst. Shedd hat diesen Gedanken sehr schön in den folgenden
   Worten ausgedrückt:

   »Ein Bettler, der fünf Dollar aus den Händen eines wohlwollenden
   Menschen ablehnt, kann ihn dafür nicht des Geizes anklagen, nur weil er
   ihm nach der Ablehnung der fünf Dollar nicht sofort zehn Dollar
   anbietet. Jeder Sünder, der Gott anklagt, ihm nicht jene
   wesensverändernde Gnade gewährt zu haben, die zu ewigem Leben führt,
   trotzdem er die allgemeine Gnade missbraucht hat, der sagt im Prinzip
   zum Höchsten und Heiligen: >Du hast einmal versucht, mich zu bekehren,
   versuche es noch einmal, gibt dir allerdings etwas mehr Mühe!<« [202]

   Ein starkes Argument gegen den arminianischen Einwand, diese unsere
   Lehre mache Gott zum ungerechten Parteigänger, besteht in dem Hinweis,
   dass Gott seine rettende Gnade nur für gefallene Menschen, nicht aber
   für den Teufel und seine Engel bestimmt hat. Wenn es sich also mit der
   unendlichen Güte und Gerechtigkeit Gottes verträgt, die ganze Schar der
   gefallenen Engel in Bezug auf das Heil außer Acht zu lassen und sie
   ihrem Schicksal der Strafe für ihre Sünden zu überlassen, dann gilt das
   auch für Teile der gefallenen Menschheit. Wenn der Arminianismus
   zugibt, dass Christus nicht für die gefallenen Engel gestorben ist,
   dann glaubt er selbst schon im Prinzip an die »begrenzte Sühne« und
   bildet einen ähnlichen Unterschied zum Calvinismus, der sagt, dass
   Christus nur für die Auserwählten gestorben ist. [203]

   Wie darf der Mensch mit seinem fehlerhaften Wissen und seinen
   Missverständnissen sich anmaßen, Gottes Gnadenwahl zu kritisieren? Das
   wäre so, als bezichtigte er Gott der Ungerechtigkeit, weil er die
   Menschen nicht gleich als Engel erschaffen hat -- die Macht dazu hat er
   ja gehabt; so sei er also ungerecht, weil er auf diese Weise doch alle
   Menschen errettet haben könnte. Das Verhältnis von irdischer Sünde und
   ewiger Strafe ist für uns genauso schwer zu verstehen wie der Umstand,
   dass Gott einige Menschen errettet, andere dagegen nicht. Ganz
   offensichtlich errettet er manche Menschen nicht, obgleich er es
   könnte. Wenn jene, die an Gottes Vorsehung glauben, einwenden, er habe
   weise Gründe dafür, weshalb er so viele Menschen verlorengehen lässt,
   dann antworten wir darauf: Diejenigen, die an Gottes Souveränität
   glauben, können sagen, er hat weise Gründe, weshalb er einige errettet,
   andere dagegen nicht. Mit gutem Grund könnte man sagen, da Gott einige
   Menschen bestraft, sollte er eigentlich alle Menschen bestrafen, aber
   niemand wird soweit gehen. Vom menschlichen Standpunkt aus gesehen
   scheint es wesentlich plausibler und Gott wesentlich angemessener, wenn
   er der Sünde erst gar nicht erlaubt hätte, in unser Universum
   einzudringen, oder dass er zumindest nach dem Eindringen der Sünde
   Vorkehrungen getroffen haben sollte, die Sünde wieder zu eliminieren,
   damit letztlich alle Geschöpfe das ewige Heil erlangen. Aber der Pläne
   wäre kein Ende, wenn sich jedes Geschöpf anmaßte, die göttlichen
   Handlungen mit seiner eigenen Sichtweise zu versöhnen. Wir haben uns in
   Bezug auf die Vorsehung mit den offenbarten Fakten aus der Bibel zu
   begnügen, und es scheint, als sei allein der Calvinismus in der Lage,
   diese Frage richtig zu beantworten.
     __________________________________________________________________

   [200]  N. L. Rice, God Souvereign and Man Free, S. 136, 139.

   [201]  William G. T. Shedd, Calvinism, Pure and Mixed, S. 59.

   [202]  Ebd., S. 51.

   [203]  In einem Brief an John Wesley auf dessen Predigt über die "freie
   Gnade" schreibt George Whitfield, der große Erweckungsprediger des
   achtzehnten Jahrhunderts: "Ferner will ich darauf verweisen, dass Ihr
   die Lehre der Verwerfung zu Unrecht gotteslästerlich nennt. Umgekehrt
   ist die Lehre der universalen Erlösung, wie Ihr sie darlegt, der größte
   Anwurf auf die Würde des Sohnes Gottes und auf den Wert seines Blutes.
   Bedenkt daher, ob es nicht viel eher Gotteslästerung sei, zu sagen, wie
   Ihr in Paragraph 20 tut: ,Christus starb nicht allein für jene, die
   gerettet werden, sondern auch für jene, die verlorengehen." Das Absurde
   einer solchen Behauptung tritt hier ganz klar zutage (A. d. Ü.).
     __________________________________________________________________

4) Gottes »Parteilichkeit« im Lichte seiner Souveränität und seiner Gnadengaben

   Es wäre falsch, zu sagen, Gott sei denen gegenüber ungerecht, die sein
   Plan nicht zum Heil vorsieht. Dieser Einwand sollte bedenken, dass Gott
   es nicht einfach mit Geschöpfen zu tun hat, sondern mit sündigen
   Kreaturen, die jeden »Anspruch« auf seine Gnade verloren haben.
   Augustin hat sehr schön gesagt:

   »Die Verdammnis ereilt die Sünder gerechterweise wegen ihrer Schuld und
   ihrer Verfehlungen; die Gnade wird den Begnadigten aber völlig
   unverdient gewährt, so dass der verdammte Sünder nicht sagen kann, er
   habe seine Strafe nicht verdient, wie ebenso auch der Heilige
   keineswegs in irgendeiner Weise stolz darauf sein dürfte, als habe er
   die Gnade verdient. All dies zeigt: Es gibt kein Ansehen der Person.
   Die Verdammten und die Erlösten sind ursprünglich aus dem selben
   Klumpen; beide sind sündig und der Vergeltung verfallen. Die
   Gerechtfertigten sollen im Hinblick auf die Gefallenen lernen: Auch sie
   gehörten eigentlich zu ihnen, wenn die göttliche Gnade nicht für sie
   eingetreten wäre.« [204]

   Calvin kommt zum gleichen Schluss, wenn er sagt:

   »Der Herr gewährt Gnade, wem er will, weil er barmherzig ist; er
   gewährt sie jedoch nicht jedermann, eben weil er ein gerechter Richter
   ist. Er gewährt denen Gnade, die sie niemals verdienen, während er mit
   der Verweigerung der Gnade nur erklärt, dass man sie eben nicht
   verdient.« [205]

   Parteilichkeit, wie unsere Gegner das Wort verstehen und verwenden, ist
   freilich im Reich der Gnade ausgeschlossen. Parteilichkeit gibt es nur
   im Bereich der Gerechtigkeit, eben dort, wo die Betroffenen gewisse
   Ansprüche und Rechte haben. Wir mögen dem einen Bettler etwas geben,
   was wir dem anderen vorenthalten, denn wir schulden weder dem einen
   etwas noch dem anderen. Das Gleichnis mit den Talenten illustriert die
   Lehre der göttlichen Souveränität sehr klar: Die verteilten Gaben sind
   völlig unverdient -- und die Erneuerung des Menschen ist wohl eines der
   größten unverdienten Geschenke überhaupt.

   Die zentrale Aussage des Gleichnisses von den Arbeitern im Weinberg ist
   Gottes Souveränität in der Verteilung seiner Gaben. Er kann zum
   Geretteten wie zum Verlorenen sagen: »Freund, ich tue dir kein Unrecht;
   ... Oder darf ich mit meinem Eigentum nicht machen, was ich will? Bist
   du etwa neidisch, wenn ich (zu anderen) gütig bin?« (Mt 20,15-15). In
   Bezug auf Mose heißt es: »Ich erbarme mich, wessen ich mich erbarmen
   will, und ich habe Mitleid, mit dem ich Mitleid haben will. Somit kommt
   es nicht auf das eigene Wollen oder Laufen an, sondern auf Gottes
   Erbarmen. So sagt die Schrift zu Pharao: >Gerade dazu habe ich dich
   erweckt, um an dir meine Macht zu zeigen, damit mein Name auf der
   ganzen Erde verkündet werde.< So erbarmt er sich, wessen er will, und
   er lässt verstockt sein, wen er will« (Röm 9,15ff). Einigen gegenüber
   ist er gnädig, den anderen gegenüber gerecht -- alle werden sie zu
   Seiner Herrlichkeit beitragen. Es ist, wie wenn ein Mensch seine
   Almosen verteilt: Dem einen gibt er etwas, dem anderen nicht. Genauso
   kann Gott seine Gnade, dieses himmlische Geschenk, gewähren, wem er
   will. Es liegt im Wesen der Gnade, immer Geschenk zu sein. Dass sie so
   ungleich gewährt wird, zeigt gerade, wie unverdient sie ist. Wenn auch
   nur einer ein Recht auf sie hätte, wäre sie schon keine Gnade mehr,
   sondern wäre etwas Geschuldetes. Wenn man Gott seiner Souveränität in
   dieser Sache beraubt, dann wird die Erlösung für jedermann zu einer
   Sache des Anspruchs.

   Zehn Mann schulden einem bestimmten Geldgeber tausend Dollar. Der
   Geldgeber erlässt nun aus uneinsichtigen Gründen sieben Männern ihre
   Schuld, nicht aber den drei anderen. Haben denn diese drei Männer ein
   Recht, sich zu beklagen? Wenn drei Mörder zum Tod durch den Strang
   verurteilt werden, zweien von ihnen jedoch Gnade gewährt wird --
   vielleicht stellt sich heraus, dass sie zu Kriegszeiten ihrem Land
   einen besondern Dienst erwiesen hatten -- macht dies die Vollstreckung
   der Todesstrafe am Dritten deswegen ungerecht? Selbstverständlich
   nicht: In seinem Fall mag es keinerlei Gründe geben, ihn nicht der
   Todesstrafe zu überantworten. Wenn es schon nicht ungerecht ist, wenn
   ein irdischer König so verfährt, wie sollte es dann ungerecht sein,
   wenn der souveräne Herr gegenüber seinen rebellischen Geschöpfen nicht
   anders verfährt?

   Wenn alle Menschen die Strafe verdienen, wie kann man Gott dann
   ungerecht nennen, wenn er eben nur einen Teil davon bestraft -- noch
   dazu einen vergleichsweise kleinen Teil? Warburton hat ein
   anschauliches Beispiel gebracht: Eine Dame geht in ein Waisenhaus und
   adoptiert ein ganz bestimmtes Kind.

   »Sie könnte auch andere Kinder ausgewählt haben -- die Mittel dazu hat
   sie -- aber sie wählte eben dieses eine Kind. Ist sie etwa ungerecht?
   Ist sie ungerecht, weil sie einem Kind die Sicherheit und den Komfort
   ihres eigenen Heims bietet? Ist denn das nicht ihr unbestrittenes
   Recht? Wenn die anderen Kinder nun zu Gossenkindern werden, weil sie
   nur dieses eine Kind ausgewählt hat, wo ist da ihre Schuld? ... Hat man
   je davon gehört, dass ein Gericht jemanden wegen einer solchen Tat
   verurteilt hätte? Wird ein solcher Mensch nicht vielmehr geachtet und
   gelobt? Spricht man nicht in höchsten Tönen von seiner Liebe und seinem
   Mitleid? Und weshalb? Warum verurteilt man ihn nicht, weil er sich ein
   Kind aus einem Waisenhaus geholt hat und die anderen zurückgelassen
   hat? Warum beschwert man sich nicht darüber, welch Ungerechtigkeit es
   sei, all die anderen Kinder zurückgelassen zu haben? ... Der Grund
   dafür ist einfach: Alle Kinder befinden sich in der gleichen Notlage;
   keines hat auch nur die geringsten Ansprüche darauf, Gefallen zu finden
   bei dem, der es nach seinem Wohlgefallen adoptieren könnte ... Wo ist
   da der Unterschied, wenn auch Gott sich erwählt, wen Er will? Hat etwa
   ein Findlingskind Anspruch darauf, dass man es adoptiert? Genauso wenig
   hat der gefallene Mensch Anspruch darauf, dass Gott ihn erlöst; Gottes
   Wahl ist daher völlig frei, unverdient und gerecht. Gottes Vorauswahl
   ist unverdient und frei, und sie ist es angesichts der
   Selbstverschuldung des Menschen. Nicht mehr und nicht weniger ist es,
   was die calvinistische Lehre der Prädestination aussagt.« [206]

   Da das Opfer Christi von unendlichem Wert ist, mögen wir zunächst
   annehmen, Gott hätte doch alle Menschen erretten sollen. Doch wollte er
   offenbar ein ewiges Beispiel nicht nur seiner Gnade, sondern auch
   seiner Gerechtigkeit aufrichten. Wenn jeder gerettet worden wäre, dann
   hätte man nie gesehen, wie schlimm die Sünde ist und welche Strafe sie
   eigentlich verdient. Wenn niemand gerettet worden wäre, dann hätte man
   auch niemals gesehen, was Gottes Gnade bedeutet. Darüber hinaus wird
   die Kostbarkeit der Gnade gerade erst in ihrer Exklusivität sichtbar,
   freilich nur jenen, denen sie gewährt wird. Letztlich wird man sagen
   dürfen: Die Größe des Plans zeigt sich vielleicht gerade darin, dass
   Gott einige Menschen ihrer Wege in das Verderben gehen lässt, damit
   generell sichtbar wird, welch schrecklich Ding es ist, der Feind Gottes
   zu sein.

   Man könnte nun fragen: Was ist das Schicksal des Nicht-Erwählten, der
   in seinen Sünden belassen wird und ewige Strafe erleiden muss, ja, der
   nicht einmal die Möglichkeit hat, das Königreich Gottes zu sehen? Wir
   antworten darauf mit der Lehre von der Erbsünde. Adam hätte als
   Stellvertreter der ganzen Menschheit die Möglichkeit gehabt, errettet
   zu werden, doch er hat diese Möglichkeit verspielt. Die Rechtfertigung
   der Erwählten wie das Übergehen der Verlorenen muss im Lichte der
   Tatsache gesehen werden, dass »alle gesündigt haben und der
   Herrlichkeit Gottes ermangeln.« Zweifellos gibt es die allerbesten
   Gründe für Gottes Wahl, doch sind uns diese Gründe nicht offenbart. Wir
   wissen nur, dass kein einziger Verlorener seine Strafe unverdient
   verbüßen wird. In dieser Welt genießen sie der Güter Gottes oft in noch
   größerem Maße als die Auserwählten. Sowohl Gewissen wie auch Erfahrung
   sagen uns, dass wir Angehörige einer gefallenen Menschheit sind. Jeder,
   der verlorengeht, weiß, dass er selbst daran schuld ist. Darüber
   hinaus: Wenn alle Menschen aufgrund einer gerechten Handlung Gottes in
   ihre gegenwärtige Verlorenheit und in ihren ruinösen Zustand gelangt
   sind -- und wer wollte dies bestreiten? --, dann könnten sie völlig
   gerechterweise ihrem Schicksal überlassen bleiben. Es wäre ja absurd zu
   sagen, sie haben zwar nichts anderes verdient als ewiges Elend, doch
   sei es ungerecht, wenn sie dieses Elend nun auch erleiden müssten, denn
   das wäre nichts anderes, als wolle man sagen, die Ausführung einer
   gerechten Verurteilung sei ungerecht. Man mag noch hinzufügen, dass der
   Mensch in seinem gefallenen Zustand keinerlei Verlangen nach Erlösung
   [207] hat, und an genau dieser Masse »übt Gott Barmherzigkeit, an wem
   er will und verhärtet auch, wen er will.« Das ist die durchgängige
   Lehraussage der Schrift. Wer dies leugnet, der leugnet das Christentum
   selbst und stellt Gottes Herrschaft der Welt in Frage.

   Niemand wird bestreiten, dass wir selbst höchst »parteiisch« zu sein
   pflegen: Wir behandeln unsere Familienmitglieder und Freunde ganz
   besonders, obgleich sie es nicht mehr oder weniger verdient haben als
   alle anderen Menschen. Es folgt aber daraus keineswegs, dass wir alle
   Menschen so behandeln müssten. Genau dies aber verlangt der
   Arminianismus vom Allerhöchsten: Er muss seine Freigiebigkeit wie aus
   einer Staatskasse an alle verteilen.

   »Sollte ich das zehntausend Pfund schwere Geschenk eines Freundes
   zurückweisen und ihn damit beleidigen, nur weil er dieses Geschenk
   nicht auch meinem Nachbarn macht?«, fragt Toplady.

   Wenn uns jemand sagt, die Prädestinationslehre habe mit
   »Parteilichkeit« zu tun, dann stimme ich gerne zu. Aber ich leugne,
   dass diese »Parteilichkeit« ungerecht sei.
     __________________________________________________________________

   [204]  Boettner gibt die Quelle nicht an.

   [205]  Boettner gibt die Quelle nicht an.

   [206]  Boettner gibt die Quelle nicht an.

   [207]  Boettner meint die Erlösung durch Jesus Christus, denn dass der
   Mensch seit jeher Verlangen nach Erlösung hat, wird niemand bestreiten
   wollen, da das Phänomen Religion ohne diesen Gedanken unsinnig wäre (A.
   d. Ü.).
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                   Kapitel XX
     __________________________________________________________________

Einwand 6: Diese Lehre zerstöre die gute Moral, weil sie zur Passivität anleite
     __________________________________________________________________

                     1) Ziel und Mittel sind vorherbestimmt

   Es wird manchmal der Einwand erhoben, dass dieses Gedankengebäude die
   Menschen zu Sorglosigkeit und Indifferenz bezüglich ihres moralischen
   Verhaltens und ihres Wachstums in der Gnade verleite, da ja ihre ewige
   Erlösung quasi schon feststehe. Dieser Einwand wird meist gegen die
   Lehre der Erwählung und gegen das Beharren der Heiligen eingewandt.
   Diesem Einwand (genauso wie jenem, dass unser System angeblich zu
   Faulheit führe) kann aber mit dem Hinweis begegnet werden, dass nicht
   nur das Ziel vorherbestimmt ist, sondern auch die Handlungen. Gottes
   Befehl, die Erde solle fruchtbar sein, meint den Sonnenschein genauso
   wie Regen und Ackerbau etc. Wenn Gott dem Menschen Ernte vorherbestimmt
   hat, dann auch die Saat und die Pflege des Saatgutes. Das Ziel, etwas
   zu bauen, schließt die Herstellung der Baumaterialien mit ein, genauso
   wie eine Kriegserklärung die Waffen, Munitionen, Schiffe und all die
   sonst nötige Ausstattung miteinschließt. Zur Auswahl der Erwählten
   gehört nicht nur ihr ewiges Ziel, sondern auch die Erwählung zur
   Heiligkeit im Hier und Jetzt. Es wird nicht einfach der Mensch als
   solcher, sondern der Mensch als heiliger und tugendhafter Mensch zum
   ewigen Leben vorherbestimmt.

   Paulus sagt in deutlichster Sprache vom Ziel der Erwählung: »In ihm hat
   er uns schon vor Erschaffung der Welt auserwählt, dass wir heilig und
   untadelig vor ihm seien« (Eph 1,4). »Denn die er vorher erkannt hat,
   die hat er auch vorherbestimmt, dem Bild seines Sohnes gleichförmig zu
   werden«, heißt es in Römer 8,29. In 2 . Thess. 2,13 heißt es, »dass
   Gott euch am Anfang zum Heil erwählt hat in der Heiligung des Geistes
   und durch den Glauben an die Wahrheit.« »Soviele ihrer zum ewigen Leben
   bestimmt waren«, heißt es in Apg 13,48. Die Vorherbstimmten sind die
   Berufenen, sind die Gerechtfertigten und sind die Verherrlichten (Röm
   8,29f.), und daher steht der freie Ratschluss Gottes gegenüber den
   Erwählten auch fest (Röm 9,11).

   Dieser Glaubenssatz des Calvinismus ist im Westminster-Bekenntnis sehr
   gut ausgedrückt:

   »Wie Gott die Erwählten zur Herrlichkeit berufen hat, so hat er nach
   dem ewigen und völlig freien Entschluss seines Willens alle Mittel dazu
   im voraus bestimmt. Deswegen sind die Erwählten, die in Adam gefallen
   sind, erlöst durch Christus; wirksam berufen  zum Glauben an Christus
   durch seinen Geist, der zu seiner Zeit wirkt; sind gerecht- fertigt,
   zur Kindschaft angenommen, geheiligt und bewahrt aus seiner Kraft durch
   den Glauben zum ewigen Heil. So sind auch keine anderen durch Christus
   erlöst, wirksam berufen, gerechtfertigt, angenommen, geheiligt und
   bewahrt als allein die Erwählten. [208]

   »Gott hat Hiskia fünfzehn Jahre des Lebens dazugeschenkt. Dies hat
   Hiskia aber nicht dazu verleitet, mit seiner Gesundheit sorglos
   umzugehen oder sein Essen zu verweigern. Er hat nicht gesagt: Obgleich
   ich durch das Feuer gehe oder mich ins Wasser stürze, egal ob ich auch
   Gift trinke -- ich werde jedenfalls genauso lange leben. Die
   Vorherbestimmung schließt das verursachende Handeln des Menschen immer
   mit ein.« [209]

   Da alle Ereignisse mehr oder weniger zusammenhängen und da Gottes
   Handeln immer ein vermitteltes Handeln ist, wäre die Gewissheit der
   Ereignisse ohne ein vorherbestimmtes Vermitteltsein dieser Ereignisse
   selbst freilich unhaltbar. Die Vorherbestimmung umfasst nicht nur das
   Werk Christi und das Wirken des Heiligen Geistes, sondern auch den
   Glauben, die Umkehr und das Beharren seines Volkes.

   Als Paulus die gleiche Lehre zu einer anderen Gelegenheit gebracht hat,
   musste er dem gleichen Einwand begegnen, nämlich, dass er das Gesetz
   durch diesen Glauben zugrunde richte, oder in anderen Worten: Da wir ja
   aus Glauben gerecht gesprochen sind, müssen wir uns nicht mehr an das
   Moralgesetz halten. Darauf antwortet er aber energisch: »Keineswegs!
   Vielmehr richten wir das Gesetz auf«. Zwischen der ewigen Erlösung als
   Ziel und dem Glauben und der Heiligkeit als Mittel besteht
   unauflösliche Verbindung.

   Der »ideale« Christ würde freilich keine Sünde begehen. Obgleich er
   gerettet ist, ist er doch gerettet, um gute Werke zu tun; er steht
   unter der Verpflichtung, niemandem Anstoß zu geben, damit sein Dienst
   nicht verspottet wird (2 Kor 6,3). Die Schrift kennt kein Beharren im
   Glauben, das nicht gleichzeitig auch ein Beharren in Heiligkeit wäre;
   sie gibt auch keinen Anlass, seine ewige Sicherheit ohne stetiges
   Streben nach Heiligkeit und Heiligung zu erwarten!

   Tugend und Heiligkeit sind Auswirkungen, nicht Ursachen der Erwählung,
   denn für die Erwählung kann es keine anderen Gründe geben als Gottes
   Wohlgefallen allein. Es stimmt zwar: Einige Menschen erreichen in
   diesem Leben ein Mehr an Heiligung, ein Mehr an stetigem Ausharren als
   andere, und niemand, der nicht im Hier und Jetzt an dieser Heiligkeit
   und Heiligung teilnimmt, soll wähnen, er werde die ewige Glückseligkeit
   im Jenseits sehen. Alle, die Gott für die ewige Glückseligkeit bestimmt
   hat, die hat er auch dazu bestimmt, in diesem Leben schon einen
   Vorgeschmack dieser Glückseligkeit zu bekommen, und gleichwie die
   Heiligkeit Grundvoraussetzung ist für ewige Seligkeit, so nimmt diese
   Heiligkeit in ihnen schon in diesem Leben ihren Anfang, denn ohne
   Heiligung wird niemand den Herrn sehen.
     __________________________________________________________________

   [208]  WB, Art. 3.6

   [209]  Ness, Antidote Against Arminianism, S. 41.
     __________________________________________________________________

      2) Liebe und Hingabe ist die stärkste Basis für ethisches Handeln

   Es wird eingewandt, dass auch die Gläubigen insgesamt unfähig sind,
   sich um ihrer feststehenden Sicherheit und ihres ewigen Heiles anderer
   Motive als der Selbstsucht bedienen zu können. Es handelt sich bei den
   Gläubigen immer noch um solche, die durch die Allmacht Gottes vom Tod
   zum Leben, von Sünde zu Heiligkeit gebracht worden sind und die die
   Liebe Gottes, die in Jesus Christus ist, schon geschmeckt haben. Aber
   dieser Einwand sagt eigentlich nichts anderes -- und Cuninngham hat das
   sehr gut ausgedrückt -- als dies:

   »Erstens, dass jeder erste Anschein von Sittlichkeit, den ihr Verhalten
   zeigt, immer nur auf die Angst vor der Hölle zurückzuführen ist und
   dass sie um der ewigen Sicherung vor Strafen immer noch viel lieber tun
   möchten, was des Teufels ist, und nicht das, was Gottes ist. Das Wissen
   um das im Diesseits schon gewährte ewige Heil, auf das sie sich
   solcherart verlassen, kann daher niemals dazu führen, dass sie Gott
   irgendwelche Dankbarkeit entgegenbringen. [210]

   McFetridge hat den Kontrast sehr gut herausgearbeitet, der zwischen der
   moralischen Basis calvinistischer und arminianischer Theologie besteht:

   »Die zwei großen Quellen, die die Menschen bewegen, sind auf der einen
   Seite Überzeugung und Idee, auf der anderen Gefühl und Empfindung; der
   Charakter des Menschen wird geprägt von der Beeinflussung durch diese
   Art von Quellen. Derjenige, der sich von Überzeugung und Idee lenken
   lässt, gewinnt an Stabilität; um ihn umzustimmen, müsste sein Gewissen
   verändert werden. Derjenige dagegen, der sich von Gefühl und Empfindung
   lenken lässt, geht dem Wankelmut entgegen. Der Ansatz des Arminianismus
   basiert hauptsächlich auf Empfindungen. Er hält den Menschen für fähig,
   moralisch freiwillig tätig werden zu können und damit jederzeit sein
   ewiges Schicksal umstimmen zu können. Damit ist er seinen Empfindungen
   verpflichtet. Was immer seine Gefühle auf rechtmäßigem Wege anspornt,
   hält er für angebracht. Daher ist es vor allem vonnöten, dass Verstand
   und Gefühl angeregt werden. Der Arminianer ist aus diesen Gründen ein
   einfühlsamer Mensch, der konsequenterweise je von dem angesprochen
   wird, was er sieht und hört. Seine Moral hängt hauptsächlich von dem
   ab, was er fühlt und bleibt daher stets dem Wellenkamm der Veränderung
   ausgesetzt, der ihn nach oben oder auch nach unten trägt. Der
   Calvinismus dagegen ist ein Gedankengebäude, das sich nicht nach dem
   Gefühl, sondern nach dem Denken, nicht nach Empfinden, sondern am
   Gewissen orientiert. Aus seiner Sicht liegen alle Dinge geordnet in
   einem vollkommenen System göttlicher Gesetze, die unabhängig von dem
   gelten, was wir empfinden und denen auch bei Gefahr der Seele gehorcht
   werden muss. ... Sein Denken beruht nicht auf Empfindungen, sondern auf
   Überzeugungen. ... Die Stimme Gottes im Gewissen wird zum Führer
   eigenen Verhaltens. Sie versucht den Menschen zu überzeugen, nicht ihn
   mit vorübergehenden Gefühlen aufzuwirbeln. Ein tiefes
   Pflichtbewusstsein ist dem Calvinisten daher das Größte in Fragen der
   Moral. Seine erste und letzte Frage ist: Handle ich richtig? Dies muss
   er vor allem erkennen. Das Gewissen geht seinen Handlungen daher stets
   voraus. ... Aus calvinistischer Sicht hat Gott den Weg bereits
   abgesteckt, den der Mensch gehen soll -- es ist ein Weg, den Er nicht
   verändern wird. Der Mensch hat die Pflicht, auf diesem Wege zu gehen,
   und zwar unabhängig von Freudigkeit oder Sorge und unabhängig von
   seinem Wohlgefallen. Der Calvinist zeichnet sich nicht durch Beweisgier
   aus, sondern durch Gedankenfülle; seine Moral -- mag sie sonst sein,
   was sie will -- ist stets charakterisiert von Stabilität und Stärke,
   die allerdings einige gerne als Starrsinn und Härte hinstellen.« [211]

   Unsere Liebe zu Gott wäre im besten Fall lauwarm, wenn wir glaubten,
   seine Liebe zu uns hänge von unserem richtigen und guten Verhalten ab.
   Seine Liebe ist eine gigantische Sonne, die ohne Anfang und Ende
   scheint, während unsere Liebe zu Ihm bestenfalls als kleines Flämmchen
   gelten darf. Erst daraus resultiert die Sicherheit, dass Gott jene, die
   er liebt, niemals abfallen lässt. Liebe, die in Eigeninteresse gründet,
   wird allgemein nicht als besonders moralisch gesehen; der Calvinismus
   ist allerdings das einzige Glaubenssystem, das ein völlig selbstloses
   Motiv anführen kann, nämlich die Überzeugung, dass es einzig die freie
   Gnade und unverdiente Liebe Gottes unter Ausschluss jeglichen
   menschlichen Handelns ist, was den Menschen errettet. Wenn der Christ
   sich erinnert, dass er einzig durch das stellvertretende Leiden und
   Sterben Christi erlöst ist, dann überströmen Liebe und Dankbarkeit sein
   Herz und er fühlt wie Paulus: Alles, was er anbieten kann, ist: sein
   Leben in den liebenden Dienst zu stellen. Er sieht sich allein aus
   Gottes Gnade gerettet, daher lernt er, Gott um Seinetwillen zu lieben
   -- es wird ihm zur Freude des Lebens, ihm von ganzem Herzen zu dienen.
   Aus Gehorsamspflicht wird ihm ein höchstes Gut. Was die Heiligen hier
   auf Erden antreibt, ist das selbe Prinzip, das auch die
   vervollkommneten Heiligen im Himmel antreibt: Sie haben ihre Freude
   daran, Gott unausgesetzt mit ganzem Herzen zu dienen und ihn allerorts
   zu verherrlichen und ihr Leben ganz zu seiner Ehre zu leben.

   »Ein Entzücken an Seiner Güte treibt sie dazu, ihre vervollkommneten
   Geister das Lob und die Ehre beschreiben zu lassen, das dem gebührt,
   der sie aus tiefstem Verderben erlöst hat und der ihnen eine himmlische
   Behausung geschenkt hat, in der sie Ruhe, Entzücken, Wohlbehagen und
   völlig unverdiente Ehre genießen dürfen.« [212]

   Reine Liebe und Dankbarkeit gegenüber Gott, nicht selbstische Furcht
   ist der Treibstoff annehmbaren Gehorsams, und aus diesen beiden allein
   fließt alles, was sich etwa Reinheit der Moral nennen darf. Jesus
   befürchtete nicht, dass die Aussicht auf das Himmelreich Liederlichkeit
   in seinen Jüngern bewirken könnte, denn er sagte zu ihnen: »Freut euch,
   dass eure Namen im Himmel geschrieben sind.« Die Erwählten haben also
   die gewichtigsten Gründe, die ein Geschöpf nur haben kann, Gott zu
   lieben und ihn zu ehren, und es ist nichts als schiere Verleumdung,
   wenn man sagt, die Prädestinationslehre führe zu Nachlässigkeit und sei
   für die Moral nur wenig tauglich.
     __________________________________________________________________

   [210]  Cunningham, Historical Theology, Bd. 2., S. 279.

   [211]  Nathanael S. McFetridge, Calvinism in History, S. 107f.

   [212]  William Walmsley, Gelegenheitsschrift Nr. 173 der Souvereign
   Grace Union, S. 67.
     __________________________________________________________________

3) Die Früchte des Calvinismus in der Geschichte sind seine beste Verteidigung

   Der Calvinismus reagiert auf den Vorwurf, die Moral nur wenig befördern
   zu können, nicht nur mit Vernunftgründen, sondern auch mit Fakten; er
   setzt den unhaltbaren Behauptungen seinen weltweiten Ruf entgegen. Was
   für Früchte, so fragt er, können andere Lehrgebäude dem Calvinismus
   entgegenhalten, wenn er auf die Errungenschaften der Reformatoren
   verweist oder auch auf den hohen moralischen Ernst der Puritaner?

   Luther, Calvin, Zwingli und deren unmittelbare Helfer waren durchgängig
   »Calvinisten«; unter ihnen fand die größte Erweckung aller Zeiten ihren
   Anfang. Der Calvinismus Englands etwa hielt sich so streng an die
   Reinheit der Lehre, der Anbetung und des täglichen Lebens, dass seine
   Anhänger gerade von ihren Feinden, die mitunter ihre besten Zeugen
   gewesen waren, den Namen »Puritaner« verliehen bekamen.

   In England waren es die Puritaner, in Schottland die Covenanters und in
   Frankreich die Hugenotten, die am selben Glauben und am gleichen Ethos
   festhielten. Es wird dem Calvinismus als Beweis für seine
   charakterformende Macht angesehen werden müssen, dass sein System in
   all diesen Ländern die gleiche Art Mensch hervorgebracht hat.

   Über die Puritaner in diesem Land sagt McFetridge:

   »Unter allen Völkern der amerikanischen Kolonien waren sie (die
   Puritaner, die Calvinisten Neuenglands) einzigartig, was die Moral
   betrifft. In ihren Überzeugungen gediegen, waren sie Männer und Frauen
   von Gewissen. Sie haben sich wahrlich keiner Gefühlsduselei hingegeben.
   Für die bloße Beachtung von Vorschriften hatten sie nichts übrig. Das
   Leben war zu erhaben für sie, zu ernst und zu feierlich, als dass sie
   sich in frommen Ergüssen oder emotionalen Rhapsodien ergingen. Von
   ganzem Herzen glaubten sie an einen gerechten Gott, an einen Himmel und
   an eine Hölle. Aus tiefstem Herzen fühlten sie, dass das Leben kurz ist
   und die Verantwortlichkeiten groß. Ihre Religion war ihr Leben. All
   ihre Gedanken und Beziehungen waren davon durchdrungen. Nicht nur ihre
   Mitmenschen, sondern auch ihre Tiere bekamen diesen guten Einfluss zu
   spüren. Tieren Gewalt anzutun galt ihnen als offenes Ärgernis. In
   dieser Hinsicht waren sie der Menschheit um zwei Jahrhunderte voraus.
   Sie waren fleißig, genügsam und tatendurstig -- was ihnen und ihren
   Nachkommen zu großem Wohlstand verhalf. Trunkenheit, Lästerung und
   Bettelei waren ihnen verhältnismäßig unbekannt. Sie brauchten weder
   Schloß noch Alarmanlage, um ihr ehrbar errungenes Gut zu schützen. Ein
   einfacher Holzriegel genügte, um sie und ihr Hab und Gut in einer
   Umgebung zu sichern, wo die Ehrbarkeit tägliche Regel war. Aus dieser
   Lebensart resultierte Gesundheit und Kraft. Sie lebten lange und
   glücklich, hinterließen große und hingebungsvolle Familien und sanken
   >wie reifes Korn, das geerntet wird<, ins Grab, hatten ihren Frieden
   mit Gott und ihren Mitmenschen geschlossen, alles in der Hoffnung einer
   gesegneten Auferstehung.« [213]

   Als Krone der calvinistischen Moral darf gelten, dass die ganze
   Geschichte des Puritanismus keinen einzigen Fall von Ehescheidung
   kennt. Was haben wir doch heute nicht für einen schreienden Bedarf an
   solchen Einflüssen! Gesetzlosigkeit, wenn sie denn vorgekommen ist, war
   die Ausnahme; die Puritaner kannten sie kaum. Wenn der Calvinismus der
   Moral tatsächlich so wenig förderlich ist, dann ist es in der Tat ein
   sehr eigenartiger Zufall, dass dort, wo es am meisten davon gegeben
   hat, die Kriminalität äußerst gering war. So sagt Froude:

   »Das Problem ist eben: Weinbeeren liest man nicht von Dornhecken.
   Erhabenere Naturen lassen sich nicht von engstirnigen und herzlosen
   Theorien leiten. Das geistliche Leben ist voll von offensichtlichen
   Paradoxien. ... Die praktische Auswirkung eines Glaubens ist der beste
   Beweis für seine Stichhaltigkeit. Bringt eine gewisse Anschauung ein
   heldenhaftes Leben hervor, dann wäre es infantil, angesichts dieser
   Tatsachen zu meinen, alles hätte auch anders kommen können.« [214]

   Henry Ward Beecher bemerkt:

   »Es gibt kein Lehrgebäude, das an Intensität dem Calvinismus das Wasser
   reichen könnte, was zumindest die hervorragende Moralität und die
   Reinheit des Charakters betrifft. Seit Weltbeginn hat wohl kein
   einziges System dem Menschen mehr Beweggründe zu heiligem Leben liefern
   können, oder auch nur eines, das wie der Calvinismus ganze Batterien an
   Waffensystemen gebaut hat, den Sündengrund zu attackieren. Man sagt
   uns, der Calvinismus hantiere mit Hammer und Meißel. Ja, das stimmt,
   doch das Ergebnis ist ein ansehnlicher Marmorblock. Andere Systeme
   lassen den Menschen schmutzig und verweichlicht; der Calvinismus macht
   sie zu Marmorblöcken, geschaffen für die Ewigkeit.« [215]

   Weit davon entfernt, als Lehrgebäude zu Unmoral und Verzweiflung zu
   führen, hat es sich gezeigt, dass im Alltag das Gegenteil der Fall ist.
   Kein anderes Lehrgebäude hat Menschen von solch brennendem Geiste an
   religiösen Idealen und ziviler Freiheit hervorgebracht oder solch
   hochtrabende Ideen von Moral und Bestrebungen in allen Phasen
   menschlichen Lebens gezeitigt. Wo immer die Reformation hingekommen
   ist, blühte das Land auf wie eine Rose, auch wenn es sich dabei um arme
   Länder wie Holland, Schottland oder auch Neuengland handelte. Selbst
   Macaulay und viele andere haben das zugegeben, und das ist immerhin
   beruhigend.
     __________________________________________________________________

   [213]  McFetridge, Calvinism in History, S. 128.

   [214]  James Froude, Calvinism, S. 8.

   [215]  Zitiert nach McFetridge, Calvinism in History, S. 121.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel XXI
     __________________________________________________________________

  Einwand 7: Diese Lehre schließt ein ernst gemeintes Angebot des Evangeliums
              gegenüber den Nicht-Erwählten von vornherein aus.
     __________________________________________________________________

               1) Dieser Einwand trifft auch Gottes Vorherwissen

   Obgleich das Evangelium vielen Menschen angeboten wird, die es niemals
   annehmen werden und dies aus ganz subjektiven Gründen auch gar nicht
   können, betrifft das Angebot alle Menschen mit allem Ernst. Der oft
   gehörte Einwand des Arminianismus, die Prädestinationslehre mache ein
   ernsthaftes Angebot des Evangeliums an die Nicht-Erwählten von
   vornherein hinfällig, trifft mit gleicher Härte die Lehraussage vom
   Vorherwissen Gottes. Wir können fragen: Wie kann das Evangelium jenen
   ernsthaft angeboten werden, von denen Gott schon weiß, dass sie es
   verachten und ablehnen werden, ja speziell dann, wenn ihre Schuld und
   ihre Verdammnis dadurch nur noch um so schlimmer werden? Der
   Arminianismus gibt schließlich zu, dass Gott im Voraus weiß, wer das
   Evangelium annehmen und wer es ablehnen wird; er weiß sich unter dem
   göttlichen Befehl, das Evangelium allen Menschen zu predigen, und
   dennoch haben Vertreter dieser Ansicht ganz und gar nicht den Eindruck,
   dass sie damit etwas Unaufrichtiges tun.

   Die Schwierigkeit ist in beiden Fällen bloß subjektiv und ist einzig
   auf unser geringes Wissen und auf unsere Unfähigkeit, Gottes Wege zu
   verstehen, zurückzuführen. Wir wissen: Der Richter der Erde richtet
   gerecht, auch wenn unser schwacher Verstand Seinen Wegen oft nicht
   folgen kann. Wir wissen definitiv: Es ist ausreichend dafür vorgesorgt,
   dass kommen kann, wer will, und dass jedermann, der gerettet werden
   will, auch gerettet werden wird. Aus Christi Mund haben wir ein
   Gleichnis, das die Liebe Gottes zu seinen Kindern veranschaulicht: Der
   Vater sah den verlorenen Sohn, als dieser noch sehr weit entfernt war;
   er rannte ihm entgegen, fiel ihm um den Hals und küsste ihn. Diesen
   Willkommensgruß Gottes erfährt jeder Verlorene, der zu ihm flieht.
     __________________________________________________________________

                     2) Das Angebot ist durchaus aufrichtig

   Gott befahl Mose, die Ältesten aus Israel zu versammeln, zum Pharao zu
   gehen und von ihm zu verlangen, dass er das Volk eine Dreitagesreise in
   die Wüste ziehen lasse, um dort ein großes Fest zu feiern und zu
   opfern. Doch schon der nächste Vers sagt: »Ich weiß aber, dass der
   König von Ägypten euch nicht ziehen lässt, wenn er nicht mit Gewalt
   dazu gezwungen wird« (2 Mo 3,19). Wenn es stimmig ist, dass Gott von
   allen Menschen verlangt, Ihn zu lieben oder auch vollkommen zu sein (Lk
   10,27; Mt 5,48), dann ist auch sein Befehl stimmig, umzukehren und an
   das Evangelium zu glauben. Eine Einladung kann auch dann ernst gemeint
   sein, wenn man vorher weiß, dass sie ausgeschlagen wird. Ein Vater, der
   seine Söhne falsche Wege gehen sieht, fühlt sich gezwungen, sie
   zurechtzuweisen. Seine Warnungen und Appelle sind sehr ernst gemeint;
   das Problem liegt bei den Söhnen.

   Will denn jemand behaupten, Gott könne sein Erlösungsangebot an freie
   Menschen nicht ernst meinen, wenn er damit nicht gleichzeitig den
   Menschen dazu bringt, das Evangelium auch zu akzeptieren? Es ereignet
   sich oft nach einem Bürgerkrieg, dass der siegreiche General den
   Soldaten der feindlichen Arme Amnesie gewährt, vorausgesetzt, die
   Soldaten strecken die Waffen, gehen nach Hause und leben ein friedsames
   Leben. Er tut dies ungeachtet der Tatsache, dass er weiß, dass dies
   viele Soldaten aus Stolz ablehnen werden. Dennoch macht er dieses
   Angebot guten Glaubens und zwingt niemanden zur Zustimmung, wenn er
   auch über die Macht dazu verfügte. Stellen wir uns ein Schiff mit
   vielen Passagieren vor, das etwas abseits der Küste zu sinken beginnt.
   Ein Mann schnappt sich ein Boot, um seine Familie zu retten. Zufällig
   ist das Boot groß genug, um alle Passagiere aufnehmen zu können, und so
   lädt er alle Sinkenden ein, an Bord zu kommen, obgleich er weiß, dass
   einige ablehnen werden, weil sie die Gefahr nicht erkennen oder weil
   etwa die Besatzung auf ihn spuckt oder auch weil Menschen aus anderen
   Gründen nicht umsteigen wollen. Wäre ein solches Angebot etwa unseriös?

   »Gesetzt den Fall, die Familie eines Mannes gerät in Gefangenschaft. Da
   tut sich eine Möglichkeit auf: ein Lösegeld, das nicht nur ausreicht,
   die Familie dieses Mannes loszukaufen, sondern für alle Gefangenen
   reichte. Obgleich das Lösegeld zunächst vielleicht nur für die Familie
   des Mannes beabsichtigt gewesen sein mag, würde es doch für alle
   ausreichen. Oder stellen wir uns jemanden vor, der ein Fest für seine
   Freunde vorbereitet, dabei allerdings so viel aufgetragen hat, dass er
   seine Türen öffnet und jedermann einlädt, der kommen will. Genau das
   hat Gott dem Calvinismus nach tatsächlich getan. Aus Liebe zu seinem
   Volk und zum Plan, seine Erlösung sicherzustellen, hat er seinen Sohn
   gesandt, um all jene zu erlösen, die das auch wollen.« [216]

   Immer wenn das Evangelium auf Menschen trifft, dann ist es der Unwille
   einiger, der sie daran hindert, es zu anzunehmen. Es wird ihnen nichts
   in den Weg gestellt, das sie daran hindern könnte. Alles, was der Ruf
   des Evangeliums umfasst, ist wahr; das Evangelium ist dem menschlichen
   Verständnis angepasst. Jeder, der will, kann umkehren und glauben. Kein
   äußerlicher Zwang hindert sie daran, das Evangelium anzunehmen. Die
   Erwählten nehmen es an, die Nicht-Erwählten dürfen es ebenfalls
   annehmen, wenn sie wollen, denn nichts als sie selbst bestimmt sie
   dazu, es abzulehnen.

   »Dem calvinistischen Schema zufolge haben die Nicht-Erwählten alle
   Vorteile und Möglichkeiten, die Erlösung zu erlangen, welche auch
   anderen Glaubenssystemen zufolge allen Menschen unterschiedslos
   angeboten werden. Der Calvinismus besagt, dass der Plan zur Errettung
   für alle Menschen passt und auch alle erretten könnte -- er wird auch
   allen gleichermaßen angeboten, obgleich er nach Gottes geheimem
   Ratschluss nur genau jene Auswirkungen zeitigt, die die Erfahrung eben
   zeigt. Letztlich wird nur Sein Volk positiv auf dieses Angebot
   reagieren, obgleich Nutzen und Vorteil dieses Angebots allen
   offenstehen, die gewillt sind, es anzunehmen. Mehr als das kann kein
   Gegner des Calvinismus verlangen.« [217]

   Der Arminianismus wendet ein, dass Gott seine frohe Botschaft doch
   denen nicht anbieten könne, die er seinem geheimen Ratschluss zufolge
   gar nicht auf der Liste seiner Erwählten hat, doch die Heilige Schrift
   zeigt, dass er genau das tut. Wir haben schon gezeigt, wie er mit dem
   Pharao verfahren ist. Jesaja sollte den Juden predigen, und wir finden
   auch in Jesaja 1,18f. ein sehr ausgeweitetes Angebot gnädiger Vergebung
   und Reinigung. [218] Aber in Kap. 6,9--13, gerade nach der herrlichen
   Vision der Berufung Jesajas muss dieser vernehmen, dass seine Predigt
   dazu bestimmt ist, seine Landsleute zu verhärten, und zwar bis zu ihrer
   generellen Zerstörung!

   Hesekiel war zum Haus Israel gesandt worden, um zu ihm zu sprechen,
   doch es wurde ihm gesagt, dass man nicht auf ihn hören werde (Ez
   3,4--11).

   Mt 23,33--37 hat die gleiche Aussage. An dieser Stelle erklärt Gott,
   dass er genau das tut, was er dem Arminianismus zufolge nicht tun
   dürfte. Aufgrund dieser Betrachtungen kann der Einwand des
   Arminianismus nicht auf eine fehlerhafte Darstellung des Calvinismus
   zurückgeführt werden, sondern auf fehlerhafte Annahmen des
   Arminianismus selbst.

   Der Beschluss der Erwählung ist geheim. Der Verkünder des Evangeliums
   hat keine Kenntnis davon bekommen, wer unter seinen Hörern zu den
   Erwählten gehört und wer nicht, und deshalb ist es ihm auch nicht
   möglich, seine Botschaft nur den Erwählten zu bringen. Es ist seine
   Pflicht, voller Hoffnung auf alle zu blicken, denen er predigt und auch
   für alle zu bitten, dass sie zu den Erwählten zählen mögen. Er muss die
   Predigt allen bringen, um die Erwählten zu erreichen, und die Schrift
   sagt auch ganz klar, dass das Evangelium allen Menschen angeboten
   werden soll. Auch die Erwählten müssen die Botschaft zuerst einmal
   hören, bevor sie sie glauben und annehmen können (Röm 10,13--17). Der
   aufmerksame Leser wird bemerken, dass die Einladung genau genommen gar
   nicht einfach jedem gilt, sondern an die »Müden« adressiert ist, an die
   »Durstigen«, die »Hungrigen«, die »Willigen«, an jene, die »mühselig
   und beladen sind«, nicht aber an jene, die ihrer Ansicht nach nichts
   brauchen und nicht gewillt sind, sich erneuern zu lassen. Die Botschaft
   geht an alle, doch es ist Gott, wer aus seiner Zuhörerschaft die Seinen
   sich erwählt und ihnen durch seinen Geist diese seine Wahl auch
   mitteilt. Was den Erwählten Versicherung ihrer Erlösung bedeutet, ist
   den Nicht-Erwählten Torheit, oder, wenn das Gewissen erleuchtet wird,
   ein Richterspruch zur Verdammnis. Generell kann man sagen, dass die
   Nichterwählten um ihr ewiges Heil nicht besorgt sind; sie neiden den
   Erwählten ihre Hoffnung auf Errettung nicht, sondern lachen und spotten
   darüber. Da dem Verkünder die Wahl Gottes zunächst unbekannt ist, muss
   er auch im Ungewissen darüber bleiben, wer seine Botschaft zum Heil,
   wer sie zum Gericht empfängt. Soviel Schwachheit findet sich unter den
   Erwählten und soviel Fähigkeit des Bösen, sich als Engel des Lichts zu
   geben und den Anschein guter Taten und Worte zu geben, dass es dem
   Verkünder nicht möglich ist, zu wissen, was letztlich dabei
   herauskommen wird. Die Wirkung der Predigt steht nicht in der Hand des
   Verkünders, sondern in der Hand Gottes, und wie oft hat nicht schon
   eine Predigt, die aussichtslos geschienen, durch die Kraft des Heiligen
   Geistes ihr Ziel wohl erreicht. Doch nur weil es sicher ist, dass die
   Nichterwählten sich nicht zu Gott kehren werden, um ihre Sünden zu
   bereuen und ein moralisches Leben zu führen, ist es dennoch die Pflicht
   der Verkünders, das Evangelium allen zu bringen. Obgleich sie
   Mitglieder einer gefallenen Menschheit sind, sind sie
   nichtsdestoweniger freie Menschen, die für ihren Charakter und für ihr
   Verhalten verantwortlich sind. Gottes Befehl zur Umkehr trifft sie
   daher völlig zurecht. Anders zu handeln, gälte ihm als Preisgabe seines
   Gesetzes. Ständig wird gesagt, der Mensch habe keinerlei Verpflichtung,
   etwas zu tun, zu dem er gar nicht fähig ist. Diese Ansicht ist total
   daneben, denn der Mensch handelt aus selbstverschuldeter Unfähigkeit.
   Er wurde aufrecht geschaffen, ist aber aus freiem Willen in Sünde
   gefallen.

   Seine Verantwortlichkeit gleicht der eines Wehrdienstverweigerers, der
   sich zu diesem Zweck ein Auge oder eine Hand verstümmelt. Wenn
   Unfähigkeit die Verpflichtung aufhebt, dann ist Satan vollkommen von
   jeder Verpflichtung, recht zu tun, freigesprochen; seine teuflische
   Feindschaft wäre ganz und gar nicht mehr Sünde. Die Sünder stünden
   damit noch über dem Moralgesetz!

   Zusammenfassend kann gesagt werden, dass die Predigt die Nichterwählten
   nicht umsonst und nutzlos erreicht, denn auch so werden sie Zielscheibe
   genereller Hemmnisse und lenkender Einflüsse, die sie von Sünden
   abhalten, die sie sonst begingen.
     __________________________________________________________________

   [216]  Charles Hodge, Systematic Theology, Bd. 2., S. 556.

   [217]  Charles Hodge, Systematic Theology, Bd. 2., p. 644.

   [218]  Jes 1, 18f.: Wohlan, lasst uns rechten!, spricht der Herr. Wenn
   eure Sünden auch rot sind wie Scharlach, weiß sollen sie werden wie
   Schnee. Wenn sie auch rot sind wie Purpur, weiß sollen sie werden wie
   Wolle! Seid ihr willig und hört, sollt ihr die Güter des Landes
   verzehren.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel XXII
     __________________________________________________________________

     Einwand 8: Die Prädestinationslehre widerspreche der Heiligen Schrift
     __________________________________________________________________

                    1) Die Ausdrücke »Wille« und »alle«

   Steht die Prädestinationslehre nicht in direktem Widerspruch zur
   Schrift, die doch erklärt, dass Christus für »alle Menschen« gestorben
   ist, für »die ganze Welt«? Heißt es nicht, dass Gott die Errettung
   aller Menschen will?

   In 1 Tim 2,3f. bezieht sich Paulus auf »Gott, unseren Retter, der will,
   dass alle Menschen gerettet werden und zur Erkenntnis der Wahrheit
   gelangen.« (Das Wort »alle«, so wird uns in dogmatischer Manier von
   unseren Gegnern versichert, muss jeden Menschen meinen.) In Hesekiel
   33,11 lesen wir: »So wahr ich lebe, -- Spruch des allmächtigen Herrn --
   ich habe kein Wohlgefallen am Tod des Gottlosen, sondern daran, dass
   sich der Gottlose von seinem Weg bekehre und lebe«; und in 2 Petr 3,9
   lesen wir, dass Gott nicht will, »dass jemand verlorengeht, sondern
   dass alle zur Sinnesänderung gelangen.« Die King James Version hat:
   »Not willing that any should perish...« (will nicht, dass jemand
   verlorengeht). Diese Verse sagen aber schlicht, dass Gott ein
   wohlwollender Gott ist und keine Freude am Leid seiner Kreaturen hat,
   genauso wenig wie ein Vater sich daran erfreut, dass er seinen Sohn
   manchmal züchtigen muss. Gott will nicht per Dekret die Errettung aller
   Menschen, ganz abgesehen davon, wie er sie sonst wünschen mag; wenn
   auch nur ein Vers lehrte, er wolle die Erlösung aller Menschen per
   Beschluss, dann erst stünden sie in Widerspruch zu denjenigen Stellen,
   die aussagen, dass Gott souverän herrscht und dass es sein
   ausdrückliches Ziel ist, einige der Strafe zu überlassen.

   Das Wort »Wille« wird nicht nur in der Heiligen Schrift, sondern auch
   in unserem täglichen Sprachgebrauch verschieden verwendet. Manchmal
   meint es »Beschluss« oder »Ziel/Zweck«, manchmal bedeutet es aber auch
   nur den »Wunsch« oder das »Verlangen« nach etwas. Ein gerechter Richter
   will (wünscht) nicht, dass jemand die Todesstrafe erleidet oder ins
   Gefängnis muss, doch gleichzeitig will (beschließt) er die Strafe des
   Schuldigen. Gleicherweise kann ein Mensch aus zureichendem Grund
   wollen, dass man ihm eins seiner Gliedmaßen entfernt, obgleich er sich
   dies nicht geradezu wünschen kann. Die griechischen Wörter »thelo« und
   »boulomai«, die manchmal mit »Wollen« übersetzt werden, werden ebenso
   im Sinne von »Wünschen« oder »Verlangen« gebraucht, z. B. wenn Jesus
   zur Mutter des Jakobus und des Johannes sagt: »Was willst du?« (Mt
   20,21), oder wenn von den Pharisäern die Rede ist, »die in langen
   Gewändern einhergehen wollen« (Lk 20,46). Einige der Schriftgelehrte
   und Pharisäer sagten zu Jesus: »Lehrer, wir möchten ein Zeichen von dir
   sehen« (Mt 12,38). Paulus sagte: »Aber in der Versammlung will ich
   lieber fünf Worte reden mit meinem Verstande als zehntausend Worte in
   einer Sprache« (1 Kor 14,19).

   In gleicher Weise wird das Wort »alle« in verschiedenem Sinne
   gebraucht. In manchen Fällen ist ganz klar, dass nicht damit nicht
   »jeder Mensch« bezeichnet wird, zum Beispiel wird von Johannes dem
   Täufer gesagt: »Und es ging zu ihm hinaus das ganze jüdische Land und
   alle Bewohner von Jerusalem« (Mk 1,5). Nachdem Petrus und Johannes den
   lahmen Mann geheilt hatten, der an der Tempeltür saß, heißt es: »denn
   alle verherrlichten Gott über das, was geschehen war« (Apg 4,21). Jesus
   sagte seinen Jüngern, dass sie von »allen Menschen gehasst werden
   würden« um seines Namens willen (Lk 21,17) Paulus wurde angeklagt, dass
   er »überall vor aller Welt gegen das Volk, das Gesetz und diese Stätte
   seine Lehren verbreitet.«

   Als Jesus sagte: »Und ich, wenn ich von der Erde erhöht bin, will alle
   zu mir ziehen« (Joh 12,32), da meinte er ja ganz klar nicht jeden
   einzelnen Menschen, denn die Geschichte zeigt, dass nicht jeder Mensch
   zu ihm gezogen worden ist. Es ist sicher, dass er die Millionen Heiden,
   die in völliger Unwissenheit gegenüber dem wahren Gott gestorben sind,
   gerade nicht zu sich gezogen hat. Was er gemeint hat, war, dass er eine
   unzählbare Schar aus allen Nationen und Klassen retten wird, und dies
   sehen wir täglich sich erfüllen. In Hebr. 2,9 lesen wir, dass Jesus den
   Tod »für jedermann« geschmeckt hat. Das griechische Wort jedoch sagt
   nur »für alle«, nicht »jeden Menschen«. Wenn dem Prinzip nach die
   Meinung nicht auf die tatsächlich Geretteten limitiert werden darf,
   weshalb bezieht sich das dann nur auf den Menschen? Weshalb nicht auch
   auf die gefallenen Engel, ja, den Teufel selbst und die Tiere?

   Wenn gesagt ist: »So wie sie in Adam alle sterben, so sollen sie in
   Christus alle lebendig gemacht werden« (1 Kor 15,22), dann können nicht
   alle Menschen unterschiedslos gemeint sein, sondern dies bezieht sich
   auf alle, die wohl in Adam gestorben sind, aber in Christus sind, sonst
   lehrte der Vers die Allversöhnung. Nach paulinischer Rede bedeutet »in
   Christus sein« immer Christsein, Gerettetsein, und ganz klar trifft das
   nicht auf alle Menschen zu. Auch der Kontext zeigt dies, da das ganze
   Kapitel nur von Erlösten spricht.

   Wäre diese Stelle tatsächlich so zu verstehen, dass das Werk Christi
   sich in der Weise erstreckt wie das Werk Adams, dann wäre eines von
   zwei Resultaten unvermeidbar: Entweder bedeutet es, dass alle Menschen
   gerettet werden, oder dass alle Menschen in jenen Stand versetzt
   werden, in dem Adam vor dem Fall war. Beide Bedeutungen widersprechen
   nicht nur der Heiligen Schrift, sondern auch der Erfahrung. Der einzig
   mögliche Schluss ist, dass das Werk Christi hinsichtlich der Ausdehnung
   nicht dem Werk Adams gleicht; Adam repräsentiert die ganze menschliche
   Rasse, Christus repräsentiert dagegen jene, die ihm vom Vater gegeben
   sind. Die Aussage in 2 Kor 5,15, dass Christus »für alle gestorben«
   ist, kann vielleicht darauf zurückgeführt werden, dass dieser Brief an
   die »Gemeinde Gottes in Korinth samt allen Heiligen in ganz Achaia«
   gerichtet ist, und dann würde sich das »alle« auf alle angesprochenen
   Heiligen beziehen.

   Es ist nicht die ganze Menschheit, die ohne Unterschied von Gott
   geliebt und unterschiedslos durch Christus erlöst ist. Johannes
   Preislied: »Du bist würdig, zu nehmen das Buch und aufzutun seine
   Siegel; denn du bist erwürget und hast uns Gott erkauft mit deinem Blut
   aus allerlei Geschlecht und Zungen und Volk und Heiden und hast uns
   unserm Gott zu Königen und Priestern gemacht...« basiert ganz
   offensichtlich auf der Annahme einer bestimmten Erwählung und einer
   begrenzten Sühne, da Gottes Liebe der Grund und das Blut Christi das
   wirksame Mittel zu ihrer Erlösung ist. Die Erklärung, dass Christus für
   »alle« gestorben ist, erhellt erst aus dem Lied, das die Erlösten vor
   dem Thron des Lammes singen: »Denn du bist geschlachtet worden und hast
   durch dein Blut Menschen losgekauft für Gott aus allen Stämmen und
   Sprachen, Völkern und Nationen« (Offb. 5,9; 1,5). Das Wort "alle" meint
   alle Erwählten, seine ganze Gemeinde, alle, die der Vater dem Sohn
   gegeben hat, nicht generell jeden einzelnen Menschen.

   Die Schar der Erlösten rekrutiert sich aus allen Klassen und
   Lebensbedingungen, aus Königen und Bauern, Reichen und Armen,
   Gefangenen und Freien, Männern und Frauen, Jungen und Alten, Juden und
   Heiden, Menschen aus allen Nationen, Rassen, vom Norden bis zum Süden
   und vom Osten zum Westen.
     __________________________________________________________________

           2) Das Evangelium gilt Juden und Nichtjuden gleichermaßen

   Manchmal bedeutet das Wort »alle«, dass nicht nur Juden, sondern auch
   allen Heiden das Evangelium verkündet werden soll. Viele Jahrhunderte
   der Geschichte waren die Juden die einzigen, die die exklusive Gabe der
   rettenden Gnade Gottes genießen durften. Es gab nur wenige Ausnahmen.
   Die Juden aber haben ihre Privilegien als auserwähltes Volk gründlich
   missbraucht. Sie sind davon ausgegangen, dass sich dieser Unterschied
   bis in die messianische Ära fortsetzen werde. Sie neigten dazu,
   anzunehmen, der Messias gelte ihnen allein. Diese pharisäische
   Exklusivität ging so weit, dass die Heiden Fremdlinge genannt wurden,
   ja Hunde, Gemeine, Unreine; es war dem Juden per Gesetz nicht erlaubt,
   Umgang mit Heiden zu haben oder auch nur mit ihnen Geschäfte zu machen
   (Joh 4,9; Apg 10,28; 11,3).

   Die Errettung der Heiden war ein Geheimnis, das früheren Zeitaltern
   verborgen geblieben war (Eph 3,4--6; Kol. 1,27). Deshalb wurde auch
   Petrus von der Jerusalemer Gemeinde zur Rede gestellt, nachdem er dem
   Cornelius das Evangelium gepredigt hatte. Man kann sich die
   Verwunderung der Gemeindeleiter nach der Verteidigungsrede Petrus' nur
   allzu gut vorstellen, wenn sie sagten: »Also hat Gott auch den Heiden
   die Umkehr verliehen, die zum Leben führt« (Apg 11,18). Um zu
   verstehen, welch revolutionären Charakter dieser Umstand hatte, muss
   man Apg 10,1 -- 11,18 lesen. Selbstverständlich war es nötig, diese
   Lehre zu bekräftigen, und sie wurde auch in den stärksten Worten und
   Ausdrücken kundgetan. Paulus sollte Zeugnis für alle Menschen sein, das
   heißt, er sollte sowohl für Juden als auch den Heiden alles verkünden,
   was er gesehen und gehört hatte (Apg 22,15). An dieser Stelle bezieht
   sich das »alle« nicht auf jeden einzelnen Menschen, sondern auf die
   Menschheit im Allgemeinen.
     __________________________________________________________________

         3) Der Ausdruck »Welt« wird in verschiedenem Sinne gebraucht

   Wenn es heißt: »Er ist die Versöhnung für unsere Sünden, doch nicht nur
   für unsere, sondern auch für die der ganzen Welt« (1. Joh 2,2) oder
   dass er gekommen sei, die Welt zu retten (Joh 12, 47), dann bedeutet
   das: nicht nur Juden sind das Ziel der Erlösung, sondern auch Heiden,
   das Heil betrifft nicht nur die Juden, sondern die ganze Welt, die
   ganze Menschheit. Die Aussage Johannes des Täufers: »Sieh, das Lamm
   Gottes, das die Sünden der Welt wegnimmt!« ist kein theologischer
   Diskurs für Heilige, sondern eine Predigt an Sünder; es wäre ja
   wahrhaft unnatürlich gewesen, hätte Johannes an dieser Stelle über die
   begrenzte Sühne oder über eine andere Lehraussage gesprochen, die nur
   von Heiligen hätte verstanden werden können. Johannes kam, »Zeugnis
   abzulegen, Zeugnis für das Licht, damit alle durch ihn zu Glauben
   kommen« (Joh 1,7). Es ist unverständig zu sagen, der Dienst des
   Johannes habe eine Möglichkeit für alle geboten, für jeden einzelnen
   Menschen auf dieser Welt, zum Glauben an Christus zu kommen. Johannes
   predigte nicht den Heiden. Seine Mission war eine andere: »Aber damit
   er (Jesus Christus) in Israel offenbar werde, bin ich gekommen« heißt
   es (Joh 1,31). Der Natur der Sache nach konnte nur ein Teil der Juden
   dazu gebracht werden, ihm zuzuhören.

   Manchmal bedeutet der Begriff »Welt« nicht die ganze Welt, sondern nur
   einen großen Teil, zum Beispiel wenn es heißt, der Teufel sei der
   Verführer der ganzen Welt oder dass die ganze Welt dem Tier aus
   Bewunderung folgte (Offb. 13,3). Wenn Johannes (1. Joh 5,19) sagt, die
   ganze Welt liege im Machtbereicht des Bösen, dann kann nicht jeder
   einzelne Mensch damit gemeint sein, sondern dann sind die, die aus Gott
   sind, davon ausgenommen, sonst widerspräche er sich ja. Manchmal
   bedeutet »Welt« auch nur einen vergleichsweise kleinen Teil der Welt,
   etwa wenn Paulus vom Glauben der Christen in Rom spricht, der »in der
   ganzen Welt gerühmt wird« (Röm 1,8). Nur Gläubige würden diesen Glauben
   der Christen in Rom ja rühmen, während der Großteil der Welt ja nicht
   einmal gewusst hat, dass es überhaupt eine Gemeinde Jesu Christi in Rom
   gab! Paulus meinte die glaubende Welt der christlichen Gemeinde, und
   die machte zum damaligen Zeitpunkt wahrlich erst einen kleinen Teil von
   der Welt aus. Kurz vor der Geburt Christi »erging vom Kaiser Augustus
   der Befehl, die ganze Welt aufzuschreiben ... Da gingen alle hin, ein
   jeder in seine Vaterstadt, um sich eintragen zu lassen« (Lk 2,1.3). Wir
   wissen, dass der Schreiber hier nur jenen vergleichsweise kleinen Teil
   der Welt im Sinn hatte, den Rom damals beherrschte. Wenn es zu
   Pfingsten heißt: »In Jerusalem wohnten fromme Juden aus allen Völkern
   unter dem Himmel« (Apg 2,5), dann betraf das freilich nur jene
   Nationen, die den Juden bekannt waren, denn die Verse 9--11 listen
   diese Völker dann auch auf. Paulus sagte einmal, das Evangelium werde
   schon »der ganzen Schöpfung unter dem Himmel verkündet« (Kol. 1,23).
   Von der Göttin Diana aus Ephesus heißt es, »ganz Asien und der
   Erdkreis« verehre sie (Apg 19,27). Die Hungersnot, die zu Josephs
   Zeiten über Ägypten kam, erstreckte sich nach der Schrift auf »die
   ganze Erde« und die ganze Welt kaufte bei Josef ein (1 Mo 41,57).

   Wir sprechen im Alltag auch oft von der Geschäftswelt, der
   Bildungswelt, der politischen Welt usw. und meinen damit auch nicht,
   dass jeder Mensch auf dieser Welt ein Geschäftsmann, ein Gebildeter
   oder ein Politiker ist. Wenn wir sagen, ein bestimmter Autohersteller
   verkaufe seine Erzeugnisse jedermann, dann meinen wir dies nicht in
   buchstäblichem Sinn, sondern wir meinen, er verkaufe seine Erzeugnisse
   jedermann, der sie kaufen will und den Preis dafür bezahlt. Wir können
   einem einsamen Literaturgelehrten nachsagen, er unterrichte alle
   Studenten. Damit meinen wir nicht, dass jeder Mensch Literatur bei ihm
   studiert, sondern dass alle, die Literatur studieren, dies bei ihm tun.
   Die Bibel ist in der geraden Sprache einfacher Menschen geschrieben und
   muss auch auf diese Weise gelesen werden.

   Verse wie Joh 3,16: »Gott hat die Welt so sehr geliebt, dass er seinen
   einzigen Sohn gegeben hat, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht
   verlorengeht, sondern ewiges Leben hat« beweisen, dass das Heil nicht
   nur für die Juden da war, sondern auch den Heiden zugedacht war. Gott
   hat die ganze Welt geliebt und nicht nur einen kleinen Teil von ihr. Er
   liebte die Welt als Ganzes, und für sie gab er seinen einzigen Sohn zur
   Erlösung. Das kleine Adverb »so« zeigt aber nicht nur die Ausdehnung
   der Liebe Gottes, sondern ebenso ihre Intensität -- Gott liebte diese
   Welt so sehr, dass er ihr trotz ihrer Bosheit seinen einzigen Sohn
   gegeben hat, um für diese Welt zu sterben. Wo ist hier der oft gerühmte
   Beweis der Universalität, derzufolge sich diese Liebe auf jedes
   einzelne Individuum erstrecken soll? Dieser Vers wird manchmal derart
   überstrapaziert, dass man gemeint hat, Gott werde letztlich über all
   das Böse in der Welt hinwegsehen und die Menschen nicht nach ihren
   Sünden behandeln. Der aufmerksame Leser wird beim Vergleichen dieses
   Verses mit anderen Schriftstellen aber schnell merken, welche
   Einschränkungen dem Begriff »Welt« auferlegt werden müssen. Jemand hat
   einmal gefragt: liebte Gott auch den Pharao? [219] Liebte er die
   Amalekiter? [220] Liebte er auch die Kanaaniter, die er gnadenlos zu
   vertilgen befahl? [221] Liebte er etwa die Ammoniter und die Moabiter,
   von denen es heißt, dass sie von der Gemeinde für ewig ausgeschlossen
   bleiben? [222] Liebt er etwa die Frevler? [223] Liebt er die Gefäße des
   Zorns, die er mit großer Ausdauer erträgt? [224] Liebte er Esau? [225]
     __________________________________________________________________

   [219]  Röm 9, 17: So sagt die Schrift zu Pharao: »Gerade dazu habe ich
   dich erweckt, um an dir meine Macht zu zeigen, damit mein Name auf der
   ganzen Erde verkündet werde.«

   [220]  2 Mo 17, 14: Hierauf befahl der Herr dem Mose: »Schreibe dies
   zur Erinnerung in das Buch und verkünde Josua, dass ich das Andenken an
   die Amalekiter unter dem Himmel völlig austilgen werde!«

   [221]  5 Mo 20, 16: Doch in den Städten dieser Völker, die der Herr,
   dein Gott, dir zum Eigentum geben will, darfst du niemand am Leben
   lassen.

   [222]  5 Mo 23, 3: Kein Bastard darf in die Gemeinde des Herrn
   aufgenommen werden. Nicht einmal im zehnten Glied darf er in die
   Gemeinde des Herrn Aufnahme finden.

   [223]  Psalm 5, 5: Kein Frevler hat bei dir Gastrecht.

   [224]  Röm 9, 22: Was, wenn also Gott die Gefäße des Zornes, die dem
   Verderben geweiht sind, mit viel Langmut ertragen hat, um nun an ihnen
   seinen Zorn zu zeigen und seine Macht zu offenbaren?

   [225]  Röm 9, 13: So steht auch geschrieben: »Jakob habe ich geliebt,
   Esau gehasst.«
     __________________________________________________________________

                          4) Allgemeine Überlegungen

   Die prophetische Einladung: »Auf, all ihr Dürstenden, kommt zum
   Wasser!« (Jes 55,1) und andere ähnliche Parallelstellen widersprechen
   dieser Sicht nicht, denn der Großteil der Menschen ist nicht durstig,
   sondern tot, tot in Sünden, hoffnungslos willige Diener Satans, die in
   keiner Weise nach der Gerechtigkeit hungern und dürsten. Die
   gnadenvolle Einladung, zu Christus zu kommen, wird nicht deshalb
   abgelehnt, weil äußere Umstände jemanden dazu bringen, sondern weil der
   Annahme des Evangeliums immer schon die vom Heiligen Geist gewirkte
   Neugeburt vorangehen muss, ohne welche niemals Verlangen danach
   bestünde. Gott ist es, der den Willen gibt und denen das Verlangen
   weckt, die zum ewigen Leben vorherbestimmt sind (Röm 11,7f; 9,18). Wer
   will, darf kommen, doch ein in tiefstes Heidentum getauchter Mensch hat
   erst gar nicht einmal eine Chance, das Evangelium überhaupt zu hören
   und kann daher gar nicht kommen. »Der Glaube kommt aus der Predigt«,
   und wo der Glaube fehlt, gibt es auch keine Erlösung. Genauso wenig
   aber kann derjenige zum Glauben kommen, der das Evangelium zwar hört,
   der aber immer noch von Prinzipien beherrscht wird, das Evangelium zu
   hassen. Er ist Sklave der Sünde und handelt dementsprechend. Wer will,
   kann ein brennendes Gebäude über die Stiege verlassen, solange die
   Stiege noch hält, doch der Schlafende oder der, der die Gefahr nicht
   sieht, hat gar nicht den Willen zu fliehen und muss in den Flammen
   sterben. Clark sagt einmal:

   »Arminianer zitieren gerne Stellen wie >wer da will, der komme< oder
   >Wer da glaubt ...< und glauben, dass Glaube und Entscheidung ganz vom
   Menschen ausgehende Handlungen seien und das Gegenstück zur Erwählung
   darstellten. So wahr diese Stellen auch sind, so behandeln sie gar
   nicht diese Thematik. Der springende Punkt liegt ja viel tiefer: Woher
   bekommt denn der Mensch diesen Willen? Der Wollende kann freilich
   wählen, doch die sündige Natur, die gegen Gott rebelliert, muss erst
   willens gemacht werden -- durch Gottes Wort, durch Gottes Gnade, durch
   Gottes Geist -- oder durch göttliche Intervention.« [226]

   Genau gesprochen sind diese göttlichen Angebote keineswegs jedermann
   zugänglich, sondern nur dem auserwählten (geistlichen) Volk; dass auch
   andere diese Botschaft hören, ist ein Nebeneffekt.

   Für Arminianer sagt 1 Tim 2,4, dass Gottes Wille entweder enttäuscht
   wird oder letztlich alle Menschen doch gerettet werden. Eine Lehre, die
   Gott aber enttäuscht sein lassen kann, widerspricht jenen
   Schriftstellen, die seine Allherrschaft bestätigen. Sein Wille bleibt
   sich durch die Jahrhunderte in dieser Hinsicht gleich. Hätte Gott auch
   die Heiden der Antike retten wollen, weshalb hat er den Weg zur
   Erlösung dann nur einem so vergleichsweise kleinem Volk wie den Juden
   bekannt gemacht? Es wird ja wohl niemand bestreiten wollen, dass Gott
   sein Evangelium mit Leichtigkeit den Heiden ebenso bekannt gemacht
   haben könnte. Die Antwort Augustins, die er seinen Gegnern gab, als sie
   ihn mit diesem Einwand konfrontierten, ist bemerkenswert:

   »Wenn unser Herr sich beklagt, dass er Jerusalem zu sich sammeln wollte
   wie eine Henne ihre Küken unter ihre Flügel versammelt, Jerusalem [227]
   aber nicht gewollt habe, sollen wir dann daraus schließen, dass der
   Wille Gottes von ein paar schwachen Menschen hat überwunden werden
   können, so dass Er, der Allmächtige, nicht zu seinem Ziel gelangen
   konnte? Was ist dann aus seiner Allmacht geworden, mit der er bisher
   alles bewirkt hat, was ihm im Himmel und auf Erden gefallen hatte? Wer
   wird darüber hinaus so unvernünftig sein zu behaupten, Gott könne die
   bösen Willen der Menschen nicht zum Guten kehren: welche er will, wann
   er will und wie er will? Wenn er es aber tut, dann tut er es aus lauter
   Gnade, und wenn er es nicht tut, überlässt er die Menschen dem
   Gericht.«

   Verse wie 1 Tim 2,4 versteht man besser nicht dahingehend, dass sie
   jedes einzelne Individuum auf unserem Planeten betreffen, sondern im
   Lichte der Tatsache, dass Gott wohlwollend ist und keine Freude am Leid
   und Verderben seiner Geschöpfe empfindet. Wenn die Schriftstellen, die
   sich angeblich auf alle Menschen beziehen sollen, noch frohe Botschaft
   genannt werden sollen und nach arminianischer Tradition auf alle
   Menschen Anwendung finden sollen, dann wären sie auch ein Beweis für
   die Allversöhnung -- der die Schrift aber dezidiert widerspricht und
   die nicht einmal vom Arminianismus zugegeben wird.

   Wie im Kapitel über die begrenzte Sühne dargelegt worden ist, war der
   Tod Christi sehr wohl für alle Menschen von Bedeutung. Die Erlösung
   macht keinen Unterschied des Landes, des Alters, des Charakters oder
   sonstiger Bedingungen. Die menschliche Familie ist in Adam gefallen und
   wird in kollektivem Sinn von Christus erlöst. Das Werk Christi hielt
   das menschlich verschuldete, sofortige Inkrafttreten der Strafe zurück.
   Sein Werk bringt der Menschheit auch viele zeitliche und natürliche
   Segnungen und legt all denen den Grund zur Verkündigung des
   Evangeliums, die es hören wollen. Dass das Werk Christi derlei
   Resultate zeitigt, wird gerne zugegeben. Doch das bedeutet nicht, dass
   Jesus für jeden einzelnen Menschen im gleichen Sinn gestorben ist. Es
   ist wahr: einige Verse ergeben für sich betrachtet die arminianische
   Sichtweise, doch die führt dazu, dass sich die Bibel an vielen Stellen
   widerspricht, denn viele andere Stellen, die die Prädestination, die
   Unfähigkeit des Menschen, die Erwählung, das Beharren usw. behandeln,
   können mit dieser arminianischen Sichtweise nicht versöhnt werden,
   daher müssen diese Stellen immer im Licht der ganzen Schrift
   interpretiert werden. Da die Bibel das Wort Gottes ist, kann sie sich
   nicht widersprechen. Wenn wir also eine Stelle haben, die auf zwei
   verschiedene Arten interpretiert werden kann, so ist es unsere Pflicht,
   derjenigen Interpretation recht zu geben, die der gesamten Lehre der
   Heiligen Schrift entspricht.

   Es ist ein anerkanntes Auslegungsprinzip, schwierigere Passagen immer
   im Licht einfacherer, klarerer Stellen zu interpretieren, nicht
   umgekehrt. Wir haben gezeigt, dass die Beweise, die wir gegen den
   Arminianismus vorgebracht haben und die auf den ersten Blick schon
   plausibel sind, zurecht so ausgelegt werden können, dass sie mit der
   calvinistischen Ansicht harmonieren. Im Blick auf die vielen
   calvinistischen Stellen und die Abwesenheit echt arminianischer
   Schriftstellen zögern wir nicht zu sagen, dass das calvinistische
   Lehrgebäude die Wahrheit trifft. Dies ist der Universalismus der
   Schrift: die generelle Christianisierung der Welt und die totale
   Vernichtung der Kräfte, die von geistlichem Übel ausgehen. Das bedeutet
   freilich nicht, dass jeder Mensch gerettet wird, denn fraglos werden
   viele verlorengehen. Wie auch der einzelne Errettete in seinem Dienst
   für Christus Mängel hat und wie es auch immer noch zugelassen wird,
   dass Sünde geschieht, solange er noch nicht vervollkommnet ist, so
   verhält es sich auch mit der ganzen Welt. Eine beträchtliche Anzahl
   wird verlorengehen, doch der Fortschritt der Errettung wird in einem
   großen Triumph enden, und unsere Augen werden das herrliche Schauspiel
   einer geretteten Welt sehen. Es passt genau hierher, was Dr. Warfield
   sagt:

   »Die Menschheit wird das Ziel erreichen, für das sie geschaffen worden
   ist; die Sünde wird sie nicht aus Gottes Hand entführen. Gottes erste
   Absicht ist erfüllt. Die Menschheit wird einst, obgleich sie in Sünde
   gefallen ist, Gott wieder >ent-fremdet< werden, um ihre ursprüngliche
   Bestimmung zu erfüllen.« [228]

   Während der Arminianismus also einen fadenscheinigen Universalismus
   predigt, der bestenfalls eine Möglichkeit darstellt, verspricht der
   Calvinismus den wahren Universalismus der Erlösung der ganzen
   Menschheit.

   Nur der Calvinismus mit seinen Lehren von der souveränen Erwählung und
   der vollwirksamen Gnade kann der Zukunft vertrauensvoll entgegensehen,
   denn er erwartet eine erlöste Welt.
     __________________________________________________________________

   [226]  Syllabus of Systematic Theology, S. 208.

   [227]  Anm. d. Übers.: Bei genauerer Lektüre der Stelle Mt 23 zeigt
   sich, dass Jesus hier nicht mit Jerusalem (also dem Volk) spricht,
   sondern mit den Pharisäern; sie waren es ja, die das Volk daran
   gehindert hat, Jesus anzunehmen.

   [228]  B. B. Warfield, The Plan of Salvation, S. 131.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                 Kapitel XXIII
     __________________________________________________________________

                                 Gnadenrettung
     __________________________________________________________________

                          1) Was verdient der Mensch?

   Die Bibel erklärt die Erlösung sündiger Menschen zur Gnadensache. Aus
   Eph 1,7--10 wissen wir, dass die erste Absicht Gottes war, die Größe
   und Herrlichkeit seiner Gnade durch das Werk der Erlösung
   herauszustellen. In den nachfolgenden Zeitaltern sollten alle
   intelligenten Geschöpfe des Universums diese Gnade bewundern, die
   einzig aus seiner unverdienten Liebe und seiner grenzen- losen Güte
   gegenüber schuldigen, wert und hilflosen Geschöpfen erwächst. Alle
   Menschen werden als in einen Zustand von Sünde und Elend geschildert,
   der es ihnen nicht erlaubt, sich selbst zu erlösen. Obgleich sie nichts
   als Gottes Zorn und Fluch verdient haben, hat er doch vorherbestimmt,
   dass er eine Gnadenerlösung schaffen wird, indem er seinen eigenen,
   ewigen Sohn sendet, der deren Natur und Schuld auf sich nimmt und an
   ihrer Statt die Strafe auf sich nimmt. Er wird seinen Heiligen Geist
   senden, um den Menschen zu erneuern und ihm die Erlösung durch Christus
   einzustiften. Nach dem gleichen Prinzip, nach dem Adams Sünde zur
   unseren geworden ist, (das heißt, auf eine Weise uns zugerechnet wird,
   dass wir hier für diese Sünde voll verantwortlich sind und die
   Konsequenzen daraus ziehen müssen) ist sie auch Christus zugerechnet
   worden, ist uns aber auch Seine Gerechtigkeit angerechnet worden. Die
   wird kurz, aber prägnant im Kleineren Katechismus beschrieben:

   »Die Rechtfertigung ist ein Akt der freien Gnade Gottes, worin er uns
   alle Sünden vergibt und uns ansieht, als seien wir gerecht, weil uns
   die Gerechtigkeit Christi angerechnet wird. Diese Gerechtigkeit kann
   nur durch den Glauben erlangt werden« (Frage 88).

   Wir dürfen hier nicht den Unterschied zwischen den beiden Bündnissen
   aus dem Blick verlieren: den Bund der Werke, der Adam aufgegeben war
   und der mit dem Sündenfall endete, und den Bund der Gnade, unter
   welchem Christus als Erlöser gesandt war. Wie schon in anderem
   Zusammenhang gesagt worden ist, macht der Arminianismus im Prinzip
   keinen wesentlichen Unterschied zwischen dem Werkbund und dem
   Gnadenbund, außer dass Gott die Erlösung nun zu leichteren Bedingungen
   anbietet und statt vollkommenen Gehorsam zu verlangen; er fordert jetzt
   nur mehr jenen Glauben und Gehorsam, den der verkrüppelte Sünder zu
   geben in der Lage ist. In diesem System bleibt die Last des Gehorsams
   auf dem Menschen liegen, und seine Erlösung ist in erster Linie eine
   Frage seiner eigenen Werke. Das Wort »Gnade« meint aber in seinem
   eigentlichen Sinn die freie und unverdiente Liebe oder das Vorrecht,
   die Gott denen zuwendet, die dies nicht verdient haben, nämlich
   sündigen Menschen. Die Gnade wird ungefragt eines Wertes verliehen, der
   etwa im Menschen steckt; hier menschliches Handeln oder Verdienst
   hineinzumischen verdürbe die Natur der Gnade und machte den Entwurf
   derselben zunichte. Gerade weil sie Gnade ist, wird sie nicht auf
   voraufgehendes Verdienst hin verliehen. Der Name bedeutet
   notwendigerweise Unentgeltlichkeit, und da sich der Mensch in einem
   sündigen Totalzustand befindet, bis sie ihm gewährt wird, ist alles,
   was er verdient, Strafe, nicht Gaben oder Vorrechte. Was immer im
   Menschen gut ist, ist schon Gottes Gabe, und wenn das Gute fehlt, dann
   deshalb, weil Gott es vorenthält. Da die Gnade keinerlei voraufgehendes
   Verdienst berücksichtigt, ist sie souverän und wird nur denen gewährt,
   die Gott eigens dafür ausgewählt hat. Es ist die unumschränkte Gnade
   allein, nicht das Vorauswissen menschlicher Entscheidungen, was den
   Menschen in Gottes Hände spielt und was die Erlösung aus unbegrenzter
   Barmherzigkeit gewährt. Nur darin kann die Basis für Erwählung und
   Verwerfung Einzelner gefunden werden.

   Wegen seiner Vollkommenheit verlangt Gott solche Heiligkeit auch von
   seinen Geschöpfen: absoluten Gehorsam sollen sie ihm entgegenbringen.
   Diese Vollkommenheit hat Christus in seiner unbefleckten Gerechtigkeit
   errungen, und diese Vollkommenheit wird den Erwählten zugerechnet. Wenn
   Gott seine Erwählten ansieht, sieht er sie mit dem makellosen Gewand
   der Gerechtigkeit Christi bekleidet, nicht mit ihrem eigenen. Es wird
   ausdrücklich gesagt, Christus habe ein stell- vertretendes Leiden
   gelitten, »der Gerechte für die Ungerechten«; wenn der Mensch ermutigt
   wird zu denken, dass er bis zu einem gewissen Grad aus eigener Kraft
   oder aus eigener Kunst zu dieser Gnade beitragen könne, dann wird Gott
   eines Teiles seiner Herrlichkeit beraubt! Alle Einbildungskraft reicht
   nicht aus, sich irgend ein Gutes im Menschen zu denken, das auch nur
   hinlänglich das ewige Leben verdiente. Benjamin Franklin, obgleich
   selbst alles andere als ein Calvinist, hat dies sehr gut ausgedrückt,
   wenn er sagt: »Jemand, der einem Durstigen ein Glas Wasser reicht und
   dafür eine ganze Plantage erwartet, bliebe in seiner Erwartung noch
   bescheiden verglichen mit denen, die meinen, für das wenige Gute, das
   sie in ihrem Leben tun, den Himmel zu verdienen.« Wir sind in der Tat
   nichts als Beschenkte; wir können Gott niemals zurückzahlen, sondern
   bekommen immer nur von ihm, und das wird sich in alle Ewigkeit nicht
   ändern.
     __________________________________________________________________

  2) Gott gewährt seine Gnade oder hält sie nach seinem Wohlgefallen zurück

   Da Gott diese Erlösung auf eigene Kosten erwirkt hat, ist sie Sein
   Eigentum, und er verwaltet dieses Eigentum absolut souverän; er allein
   wählt, wer gerettet wird. Nichts wird in der Bibel klarer gelehrt als
   dass die Erlösung vollkommen aus Gnaden ist. Daher, durch die
   Separation von der ursprünglichen Masse, und dies nicht durch eigene
   Werke, sondern einzig durch die freie Gnade Gottes, sehen die »Gefäße
   der Barmherzigkeit«, welch ungeheure Gabe ihnen da geschenkt worden
   ist. Es wird sich zeigen, dass viele der Erlösten noch viel größere
   Sünder gewesen waren als viele der Verlorenen.

   Die Prädestinationslehre schlägt jede selbstgerechte Einbildung zu
   Boden, die Gott seiner Herrlichkeit berauben will. Sie überzeugt den
   Geretteten, dass alles, was er Gott in alle Ewigkeit für seine
   Errettung bringen kann, immer nur Dankbarkeit sein kann. Der
   Calvinismus lässt daher keinerlei Rühmen über Selbstgewirktes zu; er
   bewahrt die Ehre und Herrlichkeit allein dem, dem sie allein gebührt.

   »Der größte Heilige kann sich nicht gegenüber dem größten Sünder
   rühmen, sondern muss den gesamten Ruhm über seine Erlösung von Sünde
   und Hölle einzig dem Wohlwollen und der Absicht Gottes überlassen, der
   ihn in aller Gnade verändert hat und ihn aus der Welt gerissen hat, die
   im Argen liegt.« [229]
     __________________________________________________________________

   [229]  Zanchius, Absolute Predestination, S. 140.
     __________________________________________________________________

              3) Errettung kann nicht vom Menschen erlangt werden

   Der Mensch drängt von Natur dazu, sich selbst zu erlösen, und jedes
   System, das ihm diese Möglichkeit bietet, nimmt er freudig auf. Diesem
   Denken legt Paulus die Axt an, wenn er sagt: »Wenn ein Gesetz gegeben
   wäre mit der Kraft, das Leben zu spenden, dann käme in der Tat die
   Gerechtigkeit aus dem Gesetz« (Gal. 3,21). Jesus sagte zu seinen
   Jüngern: »So sollt auch ihr, wenn ihr alles getan habt, was man euch
   aufgetragen hat, sagen: >Unnütze Knechte sind wir, wir haben nur unsere
   Schuldigkeit getan.<« (Lk 17,10)

   Unsere eigene Gerechtigkeit ist aus der Sicht Gottes nichts als ein
   verschmutztes Kleid, sagt Jesaja -- oder wie die King James Version es
   ausdrückt, ein verdreckter Fetzen. (Jes 64,4) Und wenn er sagt: »Auf,
   all ihr Dürstenden, kommt zum Wasser! Die ihr kein Geld habt, kommt,
   kauft Getreide und esst! Kommt, kauft ohne Geld und Bezahlung Wein und
   Milch!« -- dann meint er die Mittellosen, die Hungrigen, die Durstigen.
   Sie sollen kommen und ohne alle Bezahlung, ohne Kosten das genießen,
   was vorbereitet ist, so, als ob sie dafür bezahlt hätten. Ohne Geld zu
   kaufen muss bedeuten, dass schon jemand anders dafür bezahlt hat. Je
   reifer unser Christenleben wird, desto weniger sind wir geneigt, uns
   irgendein Verdienst selbst zuzuschreiben; wir blicken vielmehr zurück
   in die vorweltliche Ewigkeit und sehen die ewige Absicht der göttlichen
   Liebe: sie allein ist der starke Anker unserer Errettung.

   Ist die Erlösung aus Gnade, wie die Schrift so klar lehrt, dann kann
   sie nicht aus Werken sein, weder gegenwärtiger, noch vorhergesehener.
   Der Glaube selbst ist kein Verdienst, denn er ist eine Gabe Gottes.
   Gott bringt im Menschen das Licht des Geistes zum Leuchten, damit er
   glaubt: der Glaube ist nur der Akt des Nehmens dessen, was angeboten
   ist. Der Glaube bleibt so instrumentelle, nicht verdienstliche Ursache
   der Erlösung. Was Gott in uns liebt, ist nicht unser Verdienst, sondern
   seine eigene Gabe; diese seine unverdiente Gnade geht jedem
   lobenswerten Werk voraus. Die Gnade wird nicht nur zuerst erfleht,
   sondern sie ist es schon selbst, die uns beten macht -- dass die Gnade
   andauere und vermehrt werde.

   In der Apostelgeschichte finden wir den Anfang jeden Glaubens direkt an
   die Gnade geknüpft (Apg 18,27); nur diejenigen aber, die zum ewigen
   Leben bestimmt waren, glaubten (Apg 13,48), und es ist das Vorrecht
   Gottes allein ist es, das den Menschen zum Hören auf das Evangelium
   bringt (Apg 16,14). Der Glaube wurzelt in den Ratschlüssen der Ewigkeit
   -- die (dem Glauben zugehörigen) Ereignisse in der Zeit sind nur deren
   Auswirkungen. Paul schreibt es der Gnade Gottes zu, wenn er sagt: »Wir
   sind sein Gebilde, in Christus Jesus zu guten Werken geschaffen, die
   Gott im voraus bereitet hat, dass wir sie erfüllen« (Eph 2,10). Die
   guten Werke sind also keineswegs der verdienstliche Grund, sondern
   immer die Früchte und Beweise der Erlösung.

   Luther hatte das Gleiche im Sinn, wenn er sagt:

   »Sie schreiben dem Willen zwar wenig zu, doch lehren sie uns, dass
   dieses Wenige ausreiche, um zur Gerechtigkeit und zur Gnade
   beizutragen. Auch beantworten sie die Frage: Warum rechtfertigt Gott
   den einen, überlässt den anderen dagegen seinem Schicksal? in keiner
   anderen Weise als mit dem freien Willen. Sie sagen: Weil der eine sich
   bemüht, der andere dagegen nicht; Gott belohnt das Streben und weist
   den anderen zurück, weil er sich nicht bemüht; wäre es nicht so, so
   wäre er ungerecht.« [230]

   Es heißt, Jeremy Taylor sei einmal mit einem Begleiter die Straßen
   Londons entlang spaziert, als er auf einen betrunkenen Mann stieß, der
   in der Gosse lag. Sein Begleiter machte eine abschätzige Bemerkung über
   den Betrunkenen. Jeremy Talyor blieb stehen und betrachtete ihn eine
   Zeitlang, dann sagte er: »Um Gottes Willen -- da liegt Jeremy Taylor!«
   Ein solcher Geist, der Jeremy Taylor eignete, sollte jedem Christen
   eignen, der von seinen Sünden erlöst worden ist. Wiederholt wird
   hervorgehoben, dass Israels Exklusivität nicht auf sein Verdienst
   zurückzuführen ist, sondern einzig auf die gnädige Liebe Gottes, die
   sich auch von wiederholtem Abfall des Volkes nicht von Sünde und
   Rebellion aufhalten lässt.

   Paulus sagt über jene, die ihre Errettung auf eigene Werke zurückführen
   wollen, sie »richten ihre eigene Gerechtigkeit auf und sind der
   Gerechtigkeit Gottes nicht untertan«; sie gehören demnach nicht zur
   Gemeinde Christi. Er macht ganz klar, dass die »Gerechtigkeit Gottes«
   aus dem Glauben kommt: Der Eingang in den Himmel ist an das Verdienst
   Christi geknüpft. Der Grund dieses ganzen Systems ist, dass jene, die
   sich rühmen, sich einzig des Herrn rühmen sollen; niemand kann je Grund
   haben, in dieser Hinsicht gegenüber irgend jemand anders stolz zu sein.
   Die Erlösung ist zu einem unendlichen Preis erkauft worden, auch für
   Gott, und daher darf sie auch ganz nach Seinem Wohlgefallen und nach
   purer Gnade statthaben.

   Der Dichter sagt:

   »None of the ransomed ever knew, How deep were the waters crossed, Nor
   how dark was the night that the Lord passed through, To find the sheep
   that was lost.« [231]
     __________________________________________________________________

   [230]  Martin Luther, Vom Unfreien Willen.

   [231]  Nie hat ein Erlöster je erfasst, wie tief die Wasser gewesen
   noch wie dunkel die Nacht, die der Herr durchschritten, um das
   verlorene Schaf zu finden.
     __________________________________________________________________

                                4) Schriftbelege

   Betrachten wir nun einige Schriftstellen, die zeigen, inwiefern unsere
   Sünden Christus angerechnet sind; danach andere, die zeigen, wie uns
   Seine Gerechtigkeit angerechnet wird.

   Jes 53,4ff.: Er aber hat unsere Leiden getragen, unsere Schmerzen auf
   sich geladen. Wir hielten ihn für geschlagen, geplagt und von Gott
   getroffen. Doch ob unserer Sünden ward er verwundet, ob unserer Frevel
   zerschlagen. Zu unserem Heil lag Strafe auf ihm -- durch seine Striemen
   wurden wir geheilt. Wie Schafe irrten wir alle umher; jeder ging seinen
   eigenen Weg. Der Herr aber legte auf ihn die Sündenschuld von uns
   allen.

   Jes 53,11f.: Für die Qual seiner Seele wird er Licht schauen. Gesättigt
   mit Erkenntnis wird als Gerechter Gerechtigkeit bringen den Vielen mein
   Knecht. Er lädt auf sich ihre Frevel. Darum will ich die Vielen als
   Anteil ihm geben, Zahlreiche ihm dafür zu eigen, weil er in den Tod
   sein Leben dahingab, unter die Frevler gerechnet ward -- obwohl er die
   Sünden der Vielen trug, für die Frevler fürbittend eintrat.

   2 Kor 5,21: Er hat den, der die Sünde nicht kannte, für uns zur Sünde
   gemacht, damit wir in ihm Gerechtigkeit Gottes würden.

   In diesem Vers treten beide Sachverhalte klar zutage -- unsere Sünden
   werden Ihm in Rechnung gestellt, während Seine Gerechtigkeit uns
   angerechnet wird. Dies kann keinerlei anderen Sinn haben als den, den
   ich erklärt habe.

   1 Petr 2,24: Er trug unsere Sünden an seinem Leib hinauf auf das Holz,
   damit wir, der Sünde abgestorben, der Gerechtigkeit leben. -- Durch
   seine Striemen wurdet ihr geheilt.

   Ganz ähnlich werden auch hier wieder beide Wahrheiten nebeneinander
   gestellt.

   1 Petr 3,18: Denn auch Christus ist einmal für die Sünden gestorben,
   der Gerechte für die Ungerechten, um euch den Zugang zu Gott zu
   verschaffen; getötet dem Fleisch nach, dem Geist nach aber lebendig
   gemacht.

   Diese Verse und viele andere noch beweisen unzweifelhaft die Lehre der
   Stellvertretung: Er Seine Stellvertretung für uns. Wenn diese Stellen
   nicht den Tod Christi als einwandfreies Opfer für die Sünde beweisen,
   dann bleibt der Gedanke überhaupt unausdrückbar.

   Röm 3,20--28: Durch Gesetzeswerke wird kein Mensch vor ihm
   gerechtfertigt, denn durch das Gesetz kommt nur die Erkenntnis der
   Sünde. Jetzt aber ist ohne das Gesetz die Gerechtigkeit Gottes offenbar
   geworden, auf die schon das Gesetz und die Propheten hingewiesen haben:
   nämlich auf die Gerechtigkeit Gottes auf Grund des Glaubens an Jesus
   Christus, und zwar für alle Glaubenden, - ohne Unterschied. Alle sind
   der Sünde verfallen und entbehren der Herrlichkeit Gottes. Durch seine
   Gnade werden sie aber ohne Verdienst dank der Erlösung in Christus
   Jesus gerechtfertigt. Um seine Gerechtigkeit zu erweisen, hat ihn Gott
   in seinem Blut als Sühnopfer durch den Glauben vor alle Welt
   hingestellt. Die vorher geschehenen Sünden waren ungestraft gelassen,
   weil Gott langmütig ist; nun aber lässt er seine Gerechtigkeit offenbar
   werden und zeigt (im Sühnopfer Christi), dass er gerecht ist und den
   gerecht macht, der an Jesus glaubt. Wo bleibt nun das Rühmen? Es ist
   ausgeschlossen. Durch welches Gesetz? Durch das der Werke? Nein, durch
   das Gesetz des Glaubens. Wir sind nämlich überzeugt, dass der Mensch
   durch den Glauben gerechtfertigt wird, ohne Werke des Gesetzes.

   Röm 5,18f.: Wie also durch die Übertretung eines einzigen Menschen über
   alle die Verurteilung gekommen ist, so kommt auch durch des einen
   gerechte Tat, für alle Menschen die Rechtfertigung, die zum Leben
   führt. Denn wie durch den Ungehorsam des einen Menschen die vielen zu
   Sündern geworden sind, so werden durch den Gehorsam des einen die
   vielen zu Gerechten gemacht.

   Paulus sagte über sich selbst:

   Phil. 3,8f.: Ja, in der Tat, ich erachte alles als Verlust angesichts
   der alles übertreffenden Erkenntnis Christi Jesu, meines Herrn, um
   dessentwillen ich das alles aufgegeben habe und es geradezu für
   Kehricht halte, damit ich Christus gewinne und in ihm bleibe, - nicht
   ausgestattet mit meiner eigenen Gerechtigkeit, die aus dem Gesetz,
   sondern mit der Gerechtigkeit aus Gott, die aus dem Glauben an Christus
   kommt.

   Ist es nicht seltsam, dass jemand, der Anspruch erhebt, sich an der
   Bibel zu orientieren, bei dieser klaren Sprache noch auf die Idee
   kommen kann, die Erlösung irgendwie auf Werke zu beziehen, egal in
   welchem Ausmaß?

   Paulus schrieb den Römern: »Denn die Sünde hat keine Macht mehr über
   euch. Ihr steht ja nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade«
   (Röm 6,14). Das bedeutet: Gott hat sie aus dem  Gesetz herausgenommen
   und sie in die Gnade versetzt, mit dem souveränen Zweck, dass sie nicht
   wieder unter der Herrschaft der Sünde leben sollten. Könnten sie
   tatsächlich wieder abfallen, dann nur, wenn Gott sie aus der Gnade
   wieder herausnähme und sie wieder unter das Gesetz brächte, wo ihr
   Schicksal wieder von ihren Werken abhängig wäre. Es liegt in der Natur
   der Gnade: Solange jemand darunter ist, hat das Gesetz keinen Anspruch.
   Durch Gnade gerettet zu sein heißt: Gott behandelt mich nicht länger
   nach dem, was ich verdient habe, sondern er hat das Gesetz beiseite
   gesetzt und rettet mich trotz meiner Sündhaftigkeit und Verlorenheit --
   er reinigt mich von meinen Sünden, bevor ich in die göttliche Gegenwart
   eintreten werde. Es hat Paulus viele Schmerzen gekostet, uns
   klarzumachen: Gottes Gnade können wir nicht selbst erlangen; nicht wir
   selbst sind es, die sie erringen, sie wird uns vielmehr
   entgegengebracht. Könnte sie von Menschen errungen werden, dann wäre
   sie nicht mehr Gnade (Röm 11, 6).
     __________________________________________________________________

                             5) Weitere Anmerkungen

   Im gegenwärtigen Zustand der Menschheit steht der Mensch vor Gott nicht
   wie ein Bürger vor dem Staat, wo jeder gleich behandelt werden muss und
   jedem die gleiche »Chance« eingeräumt werden muss, sondern hier steht
   der Mensch als schuldiger und verurteilter Verbrecher vor einem
   gerechten Richter. Niemand hat Anspruch auf Errettung. Das Wunder ist
   nicht, dass Gott nicht alle errettet, sondern dass er so viele aus
   dieser schuldbeladenen Masse begnadigt. Die Antwort auf die Frage,
   weshalb Gott nicht alle errettet, wird nicht in der arminianischen
   Antwort gefunden, derzufolge von Allmacht der Gnade keine Rede sein
   kann, sondern in der Tatsache, dass »Gottes Liebe so viele Menschen aus
   dieser schuldigen Rasse begnadigt, wie es seiner ganzen Natur zu retten
   entspricht.« [232]

   Aus Gründen, die nur Ihm einsichtig sind, sieht er, dass es das Beste
   ist, nicht alle zu begnadigen, sondern einigen zu erlauben, ihrer
   eigenen Wege zu gehen und sie ihrem ewigen Schicksal der Strafe zu
   überlassen, damit offenbar werden, welch abscheuliches Gräuel die Sünde
   und die Rebellion gegen Gott ist.

   Wieder und wieder versichert die Schrift, dass die Errettung allein aus
   Gnade geschieht, so als erwarte sie schon die Schwierigkeiten, die die
   Menschen haben werden, wenn zutage tritt, dass sie diese Gnade nicht
   von sich aus erlangen können. Auf diese Weise soll die weit verbreitete
   Ansicht zerstört werden, als schulde Gott irgend jemandem die Erlösung.
   »Denn aus Gnade seid ihr durch den Glauben gerettet, -- nicht euer
   Verdienst ist es, sondern Gottes Geschenk --, nicht auf Grund von
   Werken, damit niemand sich rühmen kann« (Eph 2,8f.). »Ist es aber aus
   Gnade geschehen, so nicht mehr infolge von Werken. Sonst wäre ja die
   Gnade nicht mehr Gnade« (Röm 11,6). »Durch Gesetzeswerke wird kein
   Mensch vor ihm gerechtfertigt« (Röm 3,20). »Wer Werke vollbringt, dem
   wird der Lohn nicht aus Gnade, sondern nach Verdienst angerechnet« (Röm
   4,4). »Denn wer gibt dir einen Vorzug? Was hast du, das du nicht
   empfangen hättest? Hast du es aber empfangen, was rühmst du dich, als
   hättest du es nicht empfangen?« (1 Kor 4,7). »Durch die Gnade Gottes
   bin ich, was ich bin« (1 Kor 15,10). »Wer hat ihm vorher gegeben, so
   dass es ihm wiedervergolten werden müßte?« (Röm 11,35). »Denn der Lohn
   der Sünde ist der Tod, das Gnadengeschenk Gottes aber ist das ewige
   Leben in Christus Jesus, unserem Herrn« (Röm 6,23).

   Gnade und Werke schließen einander aus: Genauso gut könnten wir die
   beiden Pole unseres Planeten zusammenbringen. Wir könnten genauso gut
   von einem »bezahlten Geschenk« sprechen, wenn wir von einer »bedingten
   Gnade« sprächen, denn wenn die Gnade nicht absolut wäre, wäre sie nicht
   Gnade. Wenn die Schrift daher davon spricht, dass die Erlösung ganz aus
   Gnaden ist, dann haben wir das so zu verstehen, dass dieser ganze
   Prozess allein Gottes Wirken zugeschrieben werden muss und dass alle
   guten Werke des Menschen, die diesen Namen verdienen, schon Resultat
   der Erneuerung sind, die all diesen Werken vorausgeht.

   Der Arminianismus macht den vollkommenen Gnadencharakter der Erlösung
   zunichte und ersetzt ihn durch ein System von Gnade plus Werk. Ganz
   gleich, wie klein auch der Anteil der Werke sein mag -- er ist
   notwendig da und noch dazu die Basis, wer letztlich gerettet und
   verloren wird. Die Geretteten haben hier Grund, sich gegenüber den
   Verlorenen zu brüsten, denn alle haben hier ja die »gleiche Chance«
   gehabt. Paulus sagt aber, dass jegliches Rühmen ausgeschlossen sei und
   der, der sich brüsten will, sich des Herrn rühmen soll (Röm 3,27; 1 Kor
   1,31). Aus Gnaden erlöst, erinnert sich der Gerettete des Morastes, aus
   dem er herausgezogen worden ist, und seine Haltung gegenüber dem
   Verlorenen ist die von Sympathie und Mitleid. Er weiß: hätte es Gottes
   Gnade nicht gefallen, befände er sich in genau dem selben Zustand wie
   der Verlorene, und er wird singen: »Nicht unserm Namen, Herr, gib Ehre,
   sondern Deinem Namen allein, um Deiner Barmherzigkeit und Wahrheit
   willen.«
     __________________________________________________________________

   [232]  Warfield, The Plan of Salvation, S. 93.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel XXIV
     __________________________________________________________________

            Von der Gewissheit, sich unter den Erwählen zu befinden
     __________________________________________________________________

                       1) Die Basis für diese Gewissheit

   Jeder Christ darf und soll wissen: Ich darf mich unter die zählen, die
   zum ewigen Leben vorherbestimmt sind. Der Glaube an Christus als
   göttliches Geschenk ist das Mittel der Errettung, und da dieses
   Geschenk nur den Erwählten zuteil wird, darf der Glaubende wissen, dass
   er unter den Erwählten ist. Der Glaube, so schwach er auch sein mag --
   vorausgesetzt es ist echter Glaube -- ist ein Beweis für die Errettung.
   »So viele ihrer zum ewigen Leben bestimmt waren (und nur sie)« (Apg
   13,48). Glaube ist ein Wunder aus Gnade, der denen eingestiftet wird,
   die vorher errettet worden sind -- ein geistliches Zeichen dafür, dass
   ihre Errettung schon am Kreuz vollendet und am Auferstehungsmorgen
   bestätigt worden ist. Der Errettete weiß, dass die Liebe Gottes in sein
   Herz gegossen ist und ihm seine Sünde vergeben ist. In John Bunyans
   »Pilgerschaft zur ewigen Seligkeit« lesen wir, eine schwere Last fiel
   von Christs Schultern, als seine Sünden vergeben worden waren; er
   erfuhr unendliche Erleichterung. Jeder Bekehrte sollte wissen, dass er
   sich unter den Erwählten befindet, denn der Heilige Geist erneuert nur
   jene, die der Vater ausgewählt hat und die vom Sohn erlöst worden sind.

   »Es ist Torheit und Unsinn, dass aufrichtige Liebe und vertrauensvolle
   Hoffnung auf Jesus Christus als Retter und liebender Gehorsam gegenüber
   dem Herrn sich noch die Frage zu stellen hätten, ob sie sich unter die
   Erwählten Gottes zählen dürften. Dass jemand an Christus zur Errettung
   seiner Seele glaubt und sein Verhalten nach ihm aus- richtet, ist immer
   schon auf Gottes Erwählung zurückzuführen... Es kann nicht sein, dass
   jemand, der an Christus glaubt, sich nicht unter den Erwählten
   befindet, denn gerade aufgrund der Erwählung Gottes glaubt überhaupt
   jemand an Christus... Wir brauchen, ja wir dürfen gar nicht nach einem
   anderen Beweis für unsere Erwählung suchen. Wenn wir an Christus
   glauben und ihm gehorchen, dann sind wir auch Seine Kinder.« [233]

   Jeder, der Gott liebt und wahres Verlangen nach der Erlösung in
   Christus hat, ist unter den Erwählten, denn die Nichterwählten haben
   diese Liebe noch dieses Verlangen nicht. Stattdessen lieben sie das
   Böse und hassen die Gerechtigkeit -- ganz in Übereinstimmung mit ihrer
   sündigen Natur.

   »Handelt jemand gegenüber Gott und seinem Nächsten gerecht? Ist er
   ehrbar, geradlinig, wohltätig, rein? Wenn ja, und wenn er sich dessen
   bewusst ist, dass er die Kraft hat, dies auch künftig so zu halten und
   insofern er sich auf dieses Gewissen auch verlassen kann, insofern darf
   er glauben, dass er zu ewiger Seligkeit bestimmt ist.« [234]

   »Wir wissen, dass wir aus dem Tod zum Leben hinübergegangen sind, weil
   wir die Brüder lieben. -- Wer den Bruder nicht liebt, bleibt im Tod«
   (1. Joh 3,14). »Jeder, der aus Gott gezeugt ist, tut keine Sünde, weil
   sein Same in ihm bleibt; er kann nicht sündigen, weil er aus Gott
   gezeugt ist« (1. Joh 3,9). Dieser Vers bedeutet: Es widerstreitet
   seinen inneren Prinzipien, zu sündigen. Wenn er in sich geht, sieht er,
   dass die Sünde gegen sein Wesen streitet und er die Sünde hasst. So wie
   ein guter Amerikaner nichts tun wird, was direkt gegen sein Land ist,
   so wird ein echter Gläubiger auch nichts tun, was dem Reich Gottes
   schadet. Der Sache nach ist freilich niemand ohne Sünde, doch ist es
   dieses Ideal, was der Gläubige anstrebt. Dr. Warfield sagt einmal:

   »Petrus ermahnt uns (2 Petr 1,20), unsere >Berufung festzumachen< --
   gerade durch die Sorgfalt guter Werke. Er meint damit keineswegs, dass
   die guten Werke ihrerseits etwa den göttlichen Beschluss der Erwählung
   sichern. Er beabsichtigt damit vielmehr das Aufkeimen des geistlichen
   Lebens, welches uns von Gott eingehaucht worden ist, das Aufblühen zur
   vollen Blüte, indem wir unsere Erlösung >bearbeiten<, und dies nicht
   ohne Christus, sondern in Christus -- nur in diesem Sinne können wir
   sicherstellen, dass wir der Erwählung auch teilhaftig sind, die wir für
   uns beanspruchen. ... Gute Werke werden so zu Mark- und Prüfzeichen der
   Erwählung, und wenn wir sie in jenem umfassenden Sinn betrachten
   wollen, wie Petrus es tut, dann sind sie auch die einzigen Mark- und
   Prüfzeichen der Erwählung. Wir können niemals wissen, dass wir von Gott
   zu ewigem Leben vorherbestimmt sind, wenn wir in unserem Leben diese
   Früchte der Erwählung nicht ausleben -- Glaube und Tugend, Erkenntnis
   und Mäßigkeit, Geduld und Gottesfurcht und die Liebe zu den
   Geschwistern. ... Es ist vergeblich, die Versicherung eigener Erwählung
   außerhalb eines heiligen Lebens suchen zu wollen. Gerade zu heiligem
   Leben hat Gott sein Volk vor Grundlegung der Welt bestimmt. Heiligkeit
   als notwendiges Ergebnis ist daher das sichere Zeichen der Erwählung.«
   [235]

   Toplady sagt:

   »Ein Mensch, der mit dem geistlichen Leben vertraut ist, wird wissen,
   ob er sich am Licht des Angesichtes Gottes erfreut oder ob er in
   Dunkelheit lebt, genauso wie ein Wanderer weiß, ob er bei Sonnenschein
   oder bei Regen unterwegs ist.« [236]

   Wie kann ich wissen, dass ich unter den Erwählten bin? Genauso gut
   könnte jemand fragen: Wie weiß ich, dass ich ein loyaler,
   amerikanischer Bürger bin? Oder: Wie soll ich zwischen weiß und schwarz
   unterscheiden? Wie zwischen süß und bitter? Jeder kennt instinktiv
   seine Haltung gegenüber seinem Land, und so geben auch die Schrift und
   das Gewissen genauso klare Auskunft darüber, ob wir zu Gottes Volk
   zählen, wie wir wissen, ob wir schwarz oder weiß sind, ob unser
   Geschmack süß empfindet oder bitter. Jedes Kind Gottes sollte darüber
   genau Bescheid wissen. Paulus ermahnt die Korinther: »Seht zu, ob ihr
   im Glauben lebt. Ja, prüft euch! Merkt ihr nichts davon, dass Jesus
   Christus in euch ist? Dann hättet ihr euch allerdings nicht bewährt« (2
   Kor 13,5).
     __________________________________________________________________

   [233]  B. B. Warfield, Gelegenheitsschrift über die Erwählung, S. 18.

   [234]  Mozley, The Augustinian Doctrine of Predestination, S. 45.

   [235]  Ebd., S. 17.

   [236]  Quelle nicht angegeben.
     __________________________________________________________________

                            2) Die Lehre der Schrift

   Wir haben die Versicherung, dass »dieser Geist unserem Geist bezeugt,
   dass wir Kinder Gottes sind« (Röm 8,16). »Wer an den Sohn Gottes
   glaubt, hat das Zeugnis [Gottes] in sich« (1. Joh 5,10). »Und darin
   besteht das Zeugnis, dass Gott uns ewiges Leben gegeben hat, und dieses
   Leben in seinem Sohn ist. Wer den Sohn hat, hat das Leben; wer den Sohn
   Gottes nicht hat, hat das Leben nicht. Das habe ich euch geschrieben,
   die ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt, damit ihr wisst, dass
   ihr das ewige Leben habt« (1. Joh 5,11--13). Der wiedergeborene Christ
   freut sich am Evangelium, doch der Ungläubige weist es von sich: »Wir
   sind aus Gott; wer Gott erkennt, hört auf uns; wer nicht aus Gott ist,
   hört nicht auf uns. Daraus erkennen wir den Geist der Wahrheit und den
   Geist des Irrtums« (1. Joh 4,6). »Wer seine Gebote hält, der bleibt in
   Gott und Gott bleibt in ihm. Und dass er in uns bleibt, erkennen wir an
   dem Geist, den er uns gegeben hat« (1. Joh 3,24). »Weil ihr nun Söhne
   seid, sandte Gott den Geist seines Sohnes in unsere Herzen, der da
   ruft: >Abba, Vater!<« (Gal. 4,6).

   Der Wiedergeborene erkennt in Gott instinktiv seinen Vater. »Wir
   wissen, dass wir aus dem Tod zum Leben hinübergegangen sind, weil wir
   die Brüder lieben« (1. Joh 3,14). »Jeder, der glaubt, dass Jesus der
   Christus ist, ist aus Gott gezeugt, und jeder, der den Vater liebt, der
   liebt auch den aus ihm Gezeugten« (1. Joh 5,1) -- Hier ist jeder
   gemeint, der Ihn als Herrn anerkennt -- welch preiswürdige
   Versicherung! »Wenn ihr wisst, dass er gerecht ist, erkennt ihr, dass
   auch jeder, der das Rechte tut, aus ihm geboren ist« (1. Joh 2,29).
   Jene, die das Evangelium hören und es willkommen heißen, werden von
   diesem inneren rettenden Prinzip »in Gang« gebracht.

   »Wer an den Sohn glaubt, hat ewiges Leben; wer aber dem Sohn nicht
   glaubt, wird das Leben nicht sehen, sondern Gottes Zorn lastet auf ihm«
   (Joh 3,36). »Niemand, der im Geist Gottes redet, nennt Jesus verflucht:
   >Verflucht sei Jesus!< Und niemand kann sagen: >Jesus ist der Herr<,
   als nur im Heiligen Geist« (1 Kor 12,3). Hieraus sollen wir lernen,
   dass ein wahrhaft Geretteter Jesus gar nicht fallen lassen oder
   beschimpfen kann; jeder, der auf Jesus blickt und ihn als seinen Herrn
   ansieht, ist wiedergeboren und unter die Erwählten zu zählen. Darin
   besteht auch der Beweis seines Heils. Jeder kann wissen, wie er zu
   Jesus steht, und daraus kann er auch ablesen, ob er gerettet ist oder
   nicht. Es möge sich jedermann die Frage stellen: Wie ist meine Haltung
   gegenüber Christus? Wäre ich glücklich, ihn jetzt zu sehen? Wer mit
   Freude die Wiederkunft Jesu erwartet, darf wissen, dass er gerettet
   ist.

   Da dieser Prüfstein der Erlösung aus der Schrift selbst kommt, kann
   jemand, der sich aufrichtig selbst prüft, wissen, ob er zu Gottes Volk
   gehört oder nicht. Und nach der gleichen Regel darf er auch -- mit
   großer Vorsicht -- eine Beurteilung anderer wagen, denn sehen wir die
   äußerlichen Früchte der Erwählung anderer und werden durch ihre
   Aufrichtigkeit überzeugt, dann dürfen wir auch berechtigterweise
   annehmen, dass auch sie zu den Erwählten zählen. Paulus hatte diese
   Sicherheit in Bezug auf die Christen in Thessalonich, denn er schrieb
   »im Wissen, von Gott geliebte Brüder, um eure Erwählung, denn unsere
   Heilsbotschaft erging an euch nicht nur in Worten, sondern auch in
   Kraft und im Heiligen Geist und in großer Zuversicht« (1 Thess 1,4). Er
   wusste auch, dass Gott die Epheser in Christus erwählt hatte, denn er
   schrieb ihnen: »In ihm hat er uns schon vor Erschaffung der Welt
   auserwählt, dass wir heilig und untadelig vor ihm seien in der Liebe.
   Er hat uns nach seinem freien Willensentschluss durch Jesus Christus zu
   seinen Kindern vorherbestimmt« (Eph 1,4).
     __________________________________________________________________

                              3) Schlussfolgerung

   Wir müssen uns unbedingt davor hüten, irgend jemanden zu den
   Nichterwählten zu zählen, ganz egal wie sündig er uns erscheinen mag,
   denn auch die wertloseste Person kann, wie wir wissen, vom Heiligen
   Geist zu Glauben und Umkehr gebracht werden. Seine Bekehrung kann noch
   in der Zukunft liegen. Daher hat niemand das Recht, seinem Mitmenschen
   jene Erwählung einfach abzusprechen, denn er weiß nicht, was Gott noch
   mit ihm vorhat. Wir können allerdings sagen, dass jene, die in
   Unbußfertigkeit sterben, sicher verlorengehen -- die Schrift sagt das
   ausdrücklich.

   Wir können nicht behaupten, jeder Christ habe diese Sicherheit, denn
   sie kann richtigerweise nur aus der Kenntnis eigener Beweggründe und
   eigener Kraft erwachsen; jemand, der sich selbst unterschätzt, kann
   unschuldig ohne diese Sicherheit sein. Zu Zeiten kann der Christ wegen
   seines schwachen Glaubens sehr entmutigt sein, doch das heißt noch
   lange nicht, dass er nicht erwählt ist. Wenn der Glaube gestärkt wird
   und die falschen Ansichten über das Heil verschwinden, dann ist es das
   Privileg und die Pflicht jedes Christen zu wissen, dass er gerettet
   ist. Er soll jene Furcht fliehen, die jeden konsequenten Arminianer
   zeitlebens plagt: dass er wieder abfallen könnte. Wenn daher die
   Heilsgewissheit auch für den leicht zu erlangen ist, der ein gutes
   Stück Wegs mit Christus gegangen ist, kann ihr Besitz nicht zum
   Prüfstein der Rechtgläubigkeit gemacht werden.

   Die ganze Schrift hindurch gibt Gott uns das Versprechen, dass jene,
   die sich ihm in Christus »nahen«, nicht abgewiesen werden und dass
   jeder, der das Wasser des Lebens ohne Geld und reinen Herzens erwerben
   will, es umsonst bekommen wird. Der Grund für unsere Sicherheit liegt
   zum Teil in uns, zum Teil außerhalb von uns. Wenn daher einem echten
   Gläubigen diese Heilsgewissheit mangelt, liegt der Fehler in ihm
   selbst, nicht im Heilsplan oder in der Schrift.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel XXV
     __________________________________________________________________

                  Die Vorherbestimmung in der physischen Welt
     __________________________________________________________________

                        1) Die Konstanz der Naturgesetze

   Was das materielle Universum jenseits der Gedankenwelt betrifft, haben
   wir ja kein Problem. Da sehen wir, dass alles vorherbestimmt ist. Der
   Verlauf der Ereignisse wurde unveränderlich festgelegt, als Gott die
   Welt erschuf und die Naturgesetze installierte, etwa das Gesetz der
   Schwerkraft, des Lichtes, den Magnetismus, die chemische
   Anziehungskraft, die elektromagnetischen Phänomene usw. Jenseits
   menschlichen Einflusses und jenseits von Wundern bleibt der Lauf der
   Dinge konstant und vorhersagbar. Dies wird von den bekanntesten
   Naturwissenschaftlern nicht nur zugegeben, sondern dogmatisch
   versichert. Die Atome folgen exakt ihrem vorgegeben Lauf. Die
   materiellen Objekte, mit denen wir zu tun haben, werden von
   feststehenden Gesetzen regiert. Hätten wir genaue Kenntnis aller
   Faktoren, so könnten wir die Auswirkungen eines fallenden Steines,
   einer Explosion oder auch eines Erdbebens exakt bestimmen. Das Teleskop
   entdeckt uns Millionen heißer Sonnen, und jede dieser Sonnen folgt
   einem genauen Lauf; ihre Position kann tausende Jahre im Voraus
   bestimmt werden.

   Innerhalb des Sonnensystems bleiben die Planeten und ihre Monde auf
   ihrer genauen Bahn --  und diese Bahn kann genau berechnet werden. Vor
   der Sonnenfinsternis 1924 haben die Astronomen genau vorausgesagt,
   welchen Lauf der Schatten des Mondes nehmen wird, der die Erde treffen
   wird. Man hat für gewisse Städte sekundengenau errechnet, wie lange
   dieser Schatten auf sie fallen wird und hat sich dabei nur um vier
   Sekunden verrechnet! Die Astronomen lehren, dass die gleichen Gesetze,
   die unser Sonnensystem beherrschen, auch jene Millionen an Sternen
   beherrschen, die Trillionen von Meilen entfernt sind. Physiker
   analysierten das Licht der Sonne und das der Sterne; sie berichten uns,
   dass die gleichen Elemente wie Eisen, Karbon oder Sauerstoff genau wie
   auf unserer Erde auch auf ihnen zu finden sind, und zwar fast im
   gleichen Verhältnis!

   Über die Schwerkraft wissen wir: Jeder Körper im Universum zieht den
   anderen proportional zu seiner eigenen Masse an -- umgekehrt
   proportional zum Quadrat der Entfernung der Zentren. Damit ist jedes
   Sandkörnchen in der Wüste oder am Gestade des Meeres mit jeder Sonne im
   Universum verbunden. Die träge Erde trifft in ihrem Aufstieg die
   fallende Schneeflocke. Wie das Teleskop enthüllt auch das Mikroskop
   Wunder über Wunder. Gottes Vorsehung erstreckt sich auf die Atome
   genauso wie auf die Sterne. Jedes Atom übt einen gewissen Einfluss aus,
   so klein es im Übrigen auch sein mag. Überall ist vollkommene Ordnung
   zu finden, nirgends hat Gott schlampig gearbeitet.
     __________________________________________________________________

         2) Kommentare renommierter Naturwissenschaftler und Theologen

   Huxley hat einmal gesagt: Wenn der Mensch genaue Kenntnis aller
   Naturgesetze gehabt hätte, noch bevor die Pflanzen und Tiere auf der
   Erde erschienen, dann hätte er nicht nur die geografischen Umrisse und
   das Klima einer bestimmten Umgebung, sondern auch die Flora und Fauna,
   die darauf erscheinen würde, voraussagen können. Er selbst dachte
   freilich, dass das Leben spontan aus toter Materie entstand. Während
   wir seine Ansicht über die Entstehung des Lebens nicht teilen, zeigt
   uns das doch, dass unser Gedanke vom vorgeordneten Universum, was die
   Gesetze der Natur anbelangt, auch von einem großen Wissenschaftler
   geteilt wird. Ich habe einmal an einer Diskussionsrunde von Dr. H. N.
   Russel teilgenommen. Dr. Russel ist Vorsitzender der astronomischen
   Fakultät an der Universität Princeton. Er ist einer der ganz großen
   Astronomen unserer Zeit. Er erklärte, dass ohne den Einfluss denkender
   Wesen dieses Universum vollkommen durch die Naturgesetze vorherbestimmt
   wäre. Dr. Charles Hodge:

   »Die Konstanz der Naturgesetze ist die gleichbleibende Offenbarung der
   Unveränderlichkeit Gottes. Sie sind, was sie sind, schon von Beginn der
   Zeit an und sie sind die gleichen im ganzen Universum.«

   An einer anderen Stelle sagt er:

   »So wie in diesen niedereren Regionen seines Werks handelt Gott
   entsprechend eines genau vorbedachten Plans. Man sollte nicht denken,
   er ließe in den höheren Regionen seiner Schöpfung, etwa beim Schicksal
   der Menschheit, die Dinge dem Zufall, indem er sie einen nicht
   festgesetzten Verlauf hin auf ein unbestimmtes Ende nehmen lässt. Ganz
   dementsprechend sehen wir die Bibel bestätigen, dass Gott nicht nur
   Anfang der Gnadenzeitalter sieht, sondern auch deren Ende, da er alle
   Dinge wirkt gemäß dem Ratschluss seines Willens oder nach seiner ewigen
   Absicht.« [237]

   Dr . Abraham Kuyper, einer der großen Theologen des vergangenen
   Jahrhunderts, sagte:

   »Es ist eine Tatsache, dass die mehr und mehr sich entwickelnde
   Wissenschaft unserer Zeit fast unisono zu Gunsten des Calvinismus
   stimmt, wenn es um die Antithese zwischen Einheit und Stabilität von
   Gottes Beschluss geht, auf den der Calvinismus hinweist, im Gegensatz
   zu der Oberflächlichkeit und Ungewissheit, die der Arminianismus
   bevorzugt.«

   Er sagt weiter, dass diese Systeme

   »klar zeigen, dass die Entwicklung der Wissenschaft unserer Zeit einen
   Kosmos voraussetzt, der nirgends Raub des Zufalls wird, sondern aus dem
   Prinzip einer feststehenden Ordnung heraus sich entwickelt, die einen
   ganz bestimmten Plan verfolgt. Dieser Anspruch widerspricht dem
   Arminianismus diametral, steht aber in Harmonie mit dem calvinistischen
   Glauben, dass der souveräne Gott, die Ursache aller existierenden
   Dinge, diese Dinge genauen Ordnungen unterworfen hat und sie nach einem
   vorher gefassten Plan lenkt.«

   Und noch einmal weist er darauf, dass die Lehre von der
   Vorherbestimmung nichts anderes bedeutet, als dass

   »der gesamte Kosmos nicht Spielball des Zufalls ist, sondern nach
   genauen Gesetzen und Ordnungen funktioniert; dass da ein Wille waltet,
   der den Lauf nicht nur der Natur, sondern auch der Geschichte lenkt.«
   [238]
     __________________________________________________________________

   [237]  Charles Hodge, Systematic Theology, Bd. 1., S. 539; Bd 2., S.
   314.

   [238]  Abraham Kuyper, Lectures on Calvinism, S. 149f.
     __________________________________________________________________

    3) Nur der Calvinismus stimmt mit der modernen Naturwissenschaft und der
                              Philosophie überein

   Die calvinistische Welt- und Lebensanschauung, die die Betonung auf den
   feststehenden und gewissen Verlauf der geschichtlichen Ereignisse legt,
   steht in frappanter Übereinstimmung mit der modernen Wissenschaft und
   Philosophie. Wie grotesk ist doch die Behauptung, dass die
   Prädestinationslehre von Erkenntnissen außerhalb der Schrift ganz klar
   widerlegt werde, unbeschadet der Tatsache, wie klar die Schrift sie
   lehrt! Dieser Anspruch wird freilich von vielen erhoben, die ein ganz
   anderes theologischen Lehrgebäude errichten wollen. Aber jeder, der
   einigermaßen mit der Wissenschaft und der Philosophie mit ihrer
   Betonung auf universell feststehenden Gesetzen vertraut ist (etwa mit
   der physiologischen Psychologie), weiß um die Unsinnigkeit einer
   solchen Behauptung. Man denke nur an die Verhaltensforschung
   (Behaviorismus), an die Determination und die Vererbungslehre: Was sind
   die Mendelschen Gesetze anderes als Prädestination im Bereich der Gene?
   Diese Tendenz läuft Zufall und Kontingenz schwer zuwider. Das Universum
   wird als ein systematisches Ganzes gedacht, in dem alles voneinander
   abhängt und das einem sehr festgelegten und vorgefassten Plan folgt.
   Mit einer etwas anderen Nomenklatur und Vorstellung vom Übernatürlichen
   stimmt die moderne Wissenschaft und Philosophie mit der calvinistischen
   Anschauung in Bezug auf die Einheit der Welt großteils überein.
   Wissenschaft und Philosophie mögen zwar Gottes Freiheit und
   Personalität leugnen; ihre metaphysische Anschauungsweise mag radikal
   anders sein als die wahre Lehre von Gottes Vorsehung und Gnade; sie
   mögen immerhin geistige Prozesse auf physische Gegebenheiten
   zurückführen: Ihre Ansicht über die Ordnung der Lebenstatsachen in der
   Natur ist durch und durch »calvinistisch«. Ohne Vertrauen in Einheit,
   Stabilität und Ordnung der Dinge, wie sie sich uns in der
   Prädestinationslehre zeigt, wäre es der Wissenschaft völlig unmöglich,
   mehr als nur Vermutungen anzustellen. Die Wissenschaft basiert auf dem
   Zusammenhang des Universums. Sie teilt unsere Überzeugung, dass das
   ganze Leben unter dem Einfluss mächtiger Gesetze oder Prinzipien steht,
   die eine außerweltliche Kraft oder ein Schöpfer kreiert hat. Je mehr
   wir aus der Wissenschaft lernen, desto klarer wird, welche Einheit
   allem zugrunde liegt. Auch beim Übergang zur Geschichtsbetrachtung
   finden wir diese »Kette von Ereignissen«.

   So wie jedes Sandkorn mit jedem Stern zusammenhängt, so hat auch jedes
   Ereignis seinen notwendigen Platz in der sich entfaltenden Geschichte.
   Wir erinnern uns alle einiger vergleichsweise unbedeutenden Ereignisse
   unseres Lebens, die aber unseren Lebenslauf entscheidend beeinflusst
   haben -- hätten sie nicht stattgefunden, wäre unser Leben anders
   verlaufen. Oft ist es nur etwas Kleines, was den Lauf der Geschichte
   erschüttern kann. Denken wir zum Beispiel an 1914, als ein serbischer
   Verschwörer den Erzherzog von Österreich erschoss. Der Erste Weltkrieg
   war die Folge.

   Verständlicherweise schrecken viele Menschen davor zurück, die freien
   Handlungen von Menschen und Engeln -- speziell ihre sündigen Handlungen
   -- der Vorherbestimmung Gottes zuzuschreiben.

   Die Konvergenz von Wissenschaft, Philosophie, Geschichte und Heiliger
   Schrift darf nicht auf die leichte Schulter genommen werden. In der
   Wissenschaft, der Philosophie und der Geschichte fristet die
   Prädestinationslehre ein reduziertes Dasein als kalte, unpersönliche
   Macht. Aber im strahlenden Licht des Evangeliums zeigt sich: Wahl der
   Rasse, individuelle Erwählung und göttliche Berufung hängen von der
   souveränen Gnade Gottes ab, nicht von seinem »ethischen Wunsch«. Wir
   sehen, dass Gottes ewige Absicht dem Menschen entgegenkommt, nicht sich
   von ihm entfernt -- das Herz findet Ruhe und Trost in der Liebe Gottes
   und seiner Barmherzigkeit, die so zart sind wie seine Pläne stark sind.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                  Kapitel XXVI
     __________________________________________________________________

           Ein Vergleich zur muslimischen Lehre der Vorherbestimmung
     __________________________________________________________________

                               1) Gemeinsamkeiten

   Während der Islam als falsche Religion einer rettenden Kraft gänzlich
   ermangelt, enthält sein System durchaus einige stimmige Elemente. Wir
   müssen die Wahrheit neidlos auch dort anerkennen, wo wir mit den
   Quellen nicht einverstanden sein können.

   »Die Stärke des Islam bestand in seiner Lehre von der Allmacht und der
   Allgegenwart eines ewigen Geistes, des Schöpfers und Beherrschers aller
   Dinge, nach dessen ewigem Plan alles existiert und dessen Willen sich
   alle beugen müssen.« [239]

   Die überraschende Ähnlichkeit zwischen der biblischen Lehre von der
   Prädestination und der Lehre des Koran wurde von vielen Autoren
   hervorgehoben. Dr. Samuel M. Zwemer, der wahrhaft als »Apostel für den
   Islam« bezeichnet werden darf, weist auf seltsame Parallelen zwischen
   der Reformation in Europa unter Calvin und zu der arabischen
   »Reformation« unter Mohammed hin. Er sagt:

   »Der Islam ist in einiger Hinsicht der Calvinismus des Orients. Auch er
   enthält den Aufruf, Gottes souveränen Willen zu beachten. >Es gibt
   keinen Gott außer Gott.< In der Natur und auch in der Offenbarung hat
   er die Majestät der Gegenwart Gottes und seiner Macht gesucht -- nach
   Manifestationen seiner transzendenten und allmächtigen Herrlichkeit.
   >Gott --<, sagt Mohammed: >es gibt nichts Gutes außer ihm, dem
   lebenden, dem Selbstseienden, den der Schlaf nicht ergreift und der
   nicht schlummert -- sein Thron umfasst die Himmel und die Erde und
   niemand kann etwas ohne seinen Willen tun. Er allein ist erhöht und
   groß< ... Es ist dieses lebendige theistische Prinzip, was den Sieg des
   Islam über ein geteiltes und götzendienerisches Christentum des Orients
   im sechsten Jahrhundert nach Christus erklärt ... Die Botschaft
   Mohammeds beim ersten Hochhalten des grünen Banners war: >Es gibt
   keinen Gott außer Gott; Gott ist König, und du musst und sollst seinem
   Willen gehorchen<. Dieser Anspruch ist in Bezug auf die Natur Gottes
   und seiner Beziehung zum Menschen wohl einer der einfachsten ... Das
   war die Schwertspitze des Islam, die auf ein Volk gerichtet war, das
   die Kraft verloren hatte, komplexere Argumentation zu verstehen.« [240]

   Neben dem Koran existieren noch andere orthodoxe Traditionen, die der
   Lehre Mohammeds in dieser Hinsicht zustimmen. Einige von ihnen erzählen
   in fast gleicher Sprache, wie vor der Geburt jedes Menschen ein Engel
   herniedersteigt, um das Schicksal des Menschen niederzuschreiben. Es
   heißt, dass der Engel seine Stimme zu Gott erhebt und sagt: »O mein
   Herr, elend oder gesegnet?« woraufhin das eine oder andere
   niedergeschrieben wird, und weiter: »O mein Herr, männlich oder
   weiblich?« woraufhin auch dies aufgezeichnet wird. Auch das ethische
   Verhalten der Person wird fixiert, seine Karriere, seine
   Lebensbedingungen und sein Anteil am Guten. Dann wird zum Engel gesagt:
   »Rolle die Blätter zusammen, denn es wird nichts mehr hinzugefügt noch
   weggenommen.« Eine andere Tradition lässt einen Engel Gottes sagen:
   »Niemand ist unter euch, dessen Platz im Paradies oder in der Hölle
   nicht schon von Gott vorherbestimmt ist und dessen Schicksal nicht
   schon im Vornhinein als elend oder gesegnet gesehen wird.« [241]

   Während der Koran und die Traditionen eine strenge Vorherbestimmung des
   ethischen Verhaltens und auch des endlichen Schicksals lehren, lehren
   sie gleichzeitig die Freiheit des Menschen. Es ist vonnöten, die
   strenge Versicherung göttlicher Prädestination mit dieser Freiheit zu
   versöhnen. Auch hier wird -- wie in der Heiligen Schrift -- kein
   Versuch gemacht, diese Schwierigkeit zu erklären.
     __________________________________________________________________

   [239]  Froude, Calvinism, S. 38.

   [240]  Zwemer, "Calvinism and the World of Islam"

   [241]  Salisbury, "Mohammedan Doctrine of Predestination and Free Will"
     __________________________________________________________________

                     2) Die fatalistische Tendenz des Islam

   Der Islam lässt Gott die Ursache aller Ereignisse sein, die quasi alle
   Zweitursachen ausschließt. Die Ansicht, der Mensch sei der Urheber
   seiner Willensakte, ist weitgehend eliminiert; der halbzivilisierte
   Araber vor Mohammed sieht in all seinen Überlegungen und in all seinem
   Tun die blinde Schicksalsnotwendigkeit. Dr. Zwemer schreibt:

   »Diesen Traditionen gemäß muss die Vorherbestimmung des Islam mehr als
   tausend Jahre lang als reiner Fatalismus bezeichnet werden. Der
   Fatalismus ist die Lehre einer unausweichlichen Notwendigkeit, die
   allerdings Allmacht und Willkürherrschaft einer souveränen Kraft
   einschließen.« [242]

   Die Prädestinationslehre des Islam heißt Fatalismus. Der Fatalismus
   fixiert wohl das Schicksal, nicht aber den Weg, auf dem es erreicht
   wird. Den Kontrast zum christlichen Verständnis zeigt folgende
   Geschichte: Ein Schiff kämpft sich durch die Wellen. Seine Passagiere
   sind Engländer und Moslems. Plötzlich fällt ein Passagier über Bord.
   Der Moslem sieht ihm unbewegt hinterher und sagt: »Wenn es im Buch des
   Schicksals geschrieben steht, dass er gerettet wird, dann wird er auch
   ohne uns gerettet, und wenn er sterben muss, dann könnten wir nichts
   daran ändern.« Damit überlässt er den Verunglückten seinem Schicksal.
   Die Engländer entgegnen darauf: »Vielleicht steht in diesem Buch aber
   auch, dass wir ihn retten werden.« Sie werfen dem Verunglückten ein
   Rettungsseil zu und ziehen ihn wieder an Bord.
     __________________________________________________________________

   [242]  Zwemer, Moslem Doctrine of God, S. 97.
     __________________________________________________________________

           3) Die Prädestinationslehre ist keine Erfindung des Islam

   Was auch immer über die Prädestinationslehre gesagt werden mag: Kein
   vernünftiger Mensch wird behaupten, sie leite sich vom Islam her.
   Augustinus, der bei Protestanten und Katholiken gleicherweise als der
   Mann seiner Zeit anerkannt ist und der dem Protestantismus als größten
   Lehrer zwischen Paulus und Luther gilt, hat diese Lehre schon mit
   großer Überzeugungskraft zwei Jahrhunderte vor dem Islam vertreten.
   Schon Jesus Christus betont sie stark, ebenso die Apostel, und das von
   Beginn der christlichen Ära an -- vom Alten Testament eimal abgesehen.

   Ein Studium der Lehrgeschichte des Islam zeigt, dass diese Lehre aus
   drei Teilen zusammengesetzt ist: Ein Teil ist aus dem Judentum, ein
   anderer aus dem Christentum, der dritte kommt vom heidnischen
   Arabertum. Ein Teil des Islam ist nichts als Christentum aus zweiter
   Hand. Würde aber ein ernsthafter Christ gewisse Glaubensartikel
   aufgeben, nur weil der Islam sie adaptiert hat? Was für Lücken ein
   solches Verhalten in unseren Glauben reißen würde, kann am Islam
   beobachtet werden: Mohammed glaubt an nur einen wahren Gott, rottet
   jeglichen Götzendienst aus, glaubt an Engel, an eine allgemeine
   Auferstehung und an ein Gericht, an einen Himmel und eine Hölle. Er
   anerkennt Altes und Neues Testament und lässt Moses und Christus als
   gottgesandte Propheten gelten.

    Es verwundert daher kaum, dass er auch die christliche Lehre von der
   Vorherbestimmung in sein muslimisches System eingegliedert und mit der
   heidnischen Fatalismuslehre verschmolzen hat. Die Geschichte zeigt,
   dass auch der Islam seinen »Arminianismus« hat und dass die Diskussion
   um den Gegensatz von Vorherbestimmung und freiem Willen auch auf
   muslimischer Seite von gelehrter Stelle aus diskutiert worden ist --
   und sogar noch heißer: Die türkische Sekte Omars schlug sich auf die
   Seite der Prädestinationslehre, währen die persische Sekte Alis die
   Prädestination zugunsten eines freien Willens mit größerer Vehemenz
   leugnete als der Arminianismus.
     __________________________________________________________________

                        4) Die beiden Lehren im Kontrast

   Die Begriffe zur Beschreibung der reformierten und islamischen Lehre
   von der Vorherbestimmung mögen ähnlich klingen -- die Ergebnisse dieser
   Lehren sind so weit voneinander getrennt wie der Osten vom Westen.
   Tatsächlich tritt bei genauerem Studium nur die oberflächliche
   Ähnlichkeit zutage. Die größte Ähnlichkeit mag noch darin bestehen,
   dass beide Systeme die Gesamtheit des Geschehens auf den Willen Gottes
   zurückführen. Was dieser »Wille Gottes« allerdings ist, darin
   unterscheiden sich beide Lehren schon sehr stark. Der Islam reduziert
   Gott zu einer Kategorie des Willens und macht ihn zum Despoten,
   genauer: zu einem orientalischen Despoten, der abgründig tief über der
   Menschheit steht. Allah kümmert sich nicht um den Charakter seiner
   Geschöpfe, sondern einzig darum, dass sie spuren. Die ganze menschliche
   Angelegenheit erschöpft sich in totaler Unterwerfung unter seine
   Beschlüsse, so dass, wie Zanchius sagt, ihre Vorherbestimmung eine Art
   blinder, schleuniger, herrischer Impuls ist, der, egal ob richtig oder
   falsch, mit oder ohne Mittel alle Dinge gewaltsam und mit nur wenig
   Respekt -- wenn überhaupt -- auf gegebene Zweitursachen erzwingt.«
   [243]

   Zur menschliche Freiheit sagt Dr. Zwemer über die islamistische Lehre:

   »Allahs Allmacht schließt jegliches menschliches Handeln aus. ... Was
   immer unter dem Titel Freiheit firmieren darf, nennt man dort Kasb, das
   bedeutet: die Zuschreibung einer Handlung, die bei genauerem Hinsehen
   nichts als der Zwang des göttlichen Willens ist.« [244]

   Weder Koran noch orthodoxe Tradition können Auskunft geben über Sünde
   und moralische Verantwortlichkeit, denn das moralische System des Islam
   ist notorisch schadhaft. Die Schlussfolgerung, dass Gott letztlich der
   Autor der Sünde ist, kann der Islam kaum vermeiden. Ursprung und Wesen
   der Sünde sind im Islam etwas ganz anderes als im Christentum.

   Die Vorstellung Gottes als Vater fehlt dem Islam vollständig; er hat
   kein Konzept zur Erlösung aufzuweisen, das in seine
   Vorherbestimmungslehre integrierbar wäre. Gott erscheint hier als
   Willkürherrscher, der von Anfang an eine Gruppe Menschen für das
   Paradies geschaffen hat, eine andere dagegen für die Hölle; alle
   Ereignisse im Leben eines Menschen sind dermaßen fixiert, dass wenig
   Platz bleibt für moralische Verantwortlichkeit oder Schuld. Der Islam
   leugnet eine Erwählung in Christus aus Gnaden und für die Herrlichkeit;
   er leugnet auch, dass Christi Tod den Charakter eines stellvertretenden
   Opfers für sein Volk hat. Zur Wirksamkeit von Gnade und Beharren hat er
   nichts zu sagen, ja selbst zur Prädestination einzelner zeitlicher
   Ereignisse steuert er im Wesentlichen abscheuliche und wirre Thesen
   bei. Liebe ist Allah fremd. Überhaupt ist das Konzept der Liebe dem
   Islam im Wesentlichen fremd: Hier liebt weder Gott den Menschen noch
   der Mensch Gott; wovon die Bibel voll ist, darüber muss der Koran
   schweigen.

   Schlussfolgernd kann man sagen, dass der Islam für die arminianische
   Glaubensauffassung am wenigsten übrig hat. Was die Mission betrifft,
   haben die calvinistischen Gemeinden die Welt des Islam früher und
   energischer besucht als alle anderen Kirchen, und einhundert lange
   Jahre waren sie auch die einzigen, die das Mutterland des Islam
   missionierten. Sie haben die strategischen Zentren besetzt und können
   heute einen weit größeren Teil der islamischen Welt erreichen. Mit
   Gott, der souveränen Basis und mit dem Ziel seiner Ehre, der Beweggrund
   einzig sein Wille -- die Presbyterianischen und reformierten Kirchen
   sind gut ausgestattet, die Herzen der Moslems zu Christus zu bekehren.
   Sie sehen mit strahlender Hoffnung dem Erfolg entgegen, die
   schwierigste Aufgabe der Mission zu bewältigen: die Evangelisation der
   islamischen Welt.
     __________________________________________________________________

   [243]  Quelle nicht angegeben.

   [244]  Quelle nicht angegeben.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                 Kapitel XXVII
     __________________________________________________________________

                       Die praktische Bedeutung der Lehre
     __________________________________________________________________

                      1) Einfluss auf das tägliche Leben

   Die Lehre von der Vorherbestimmung ist keine kalte, nutz- und
   fruchtlose oder gar spekulative Theorie, kein unnatürliches Gebäude an
   fremdartigen Lehren, wie viele Leute glauben, sondern eine warme,
   lebendige und wichtige Darstellung der Beziehung Gottes zum Menschen.
   Es ist ein Komplex praktischer Wahrheiten, die dazu gemacht sind, unter
   dem Einfluss des Heiligen Geistes angenommen zu werden, um die
   Verstellung des Herzens zu schmelzen und es in das richtige Verhalten
   zu dirigieren. Calvins eigenes Zeugnis darüber lautet so:

   »Ich bitte meine Leser in erster Linie, sorgfältig auf meine Ermahnung
   zu achten und sie stets im Gedächtnis zu behalten: Dieses umfangreiche
   Thema ist nicht, wie viele meinen, eine dornige und lautstarke
   Diskussion oder Spekulation, die das Denken der Menschen ohne jeden
   Gewinn belasten muss, sondern eine ernsthafte Angelegenheit für
   gottesfürchtige Diener, denn die darin behandelten Gegenstände erbauen
   den Glauben in Sanftmut, unterweisen uns in Demut und erheben uns in
   den Zustand der Anbetung der unbegrenzten Güte Gottes gegen uns; sie
   spornen uns zum Preise dieser Güte an. Es gibt wohl keine stärkeren
   Beweggründe zur Erbauung des Glaubens als offene Ohren für die
   göttliche Erwählung, mit der der Heilige Geist unsere Herzen
   versiegelt, wenn wir auf ihn hören, indem er uns zeigt, wie
   wohlgesonnen uns der göttliche Wille ist, der durch nichts und niemand,
   durch keinerlei Stürme oder Versuche Satans, ja, durch keine
   Veränderungen oder Schwächen des Fleisches umgestimmt werden kann.
   Unsere Errettung wird uns so zur sicheren Gewissheit, wenn wir den
   Grund dafür im Herzen Gottes wissen.« [245]

   Ich glaube, dass solch aufrichtig Worte heute dringend notwendig sind.
   Der Christ, der diese Lehren in seinem Herzen hegt, weiß, dass er einem
   gottgelenkten Kurs folgt, einem Kurs, der für ihn persönlich
   zugeschnitten ist, und er weiß, dass es ein guter Kurs ist. Mag er die
   Einzelheiten auch noch nicht verstehen, so kann er doch in Anfechtungen
   getrost in die Zukunft blicken mit der Gewissheit, dass sein ewiges
   Schicksal feststeht und er ewig gesegnet ist; niemand kann ihm diesen
   unbezahlbaren Schatz rauben. Wenn er seinen Lauf vollendet hat, wird er
   zurückblicken und sehen, dass alles von Gott für einen ganz bestimmten
   Zweck vorherbestimmt war, und er wird dankbar sein, dass er durch all
   diese Erfahrungen hindurchgeführt worden ist. Einmal von diesen
   Wahrheiten überzeugt, weiß er, dass der Tag kommen wird, wo er zu
   denen, die ihn bedrücken und verfolgen, mit Jospeh sagen kann: »Ihr
   habt es böse mit mir gemeint, doch Gott hat es gut gemeint.« Diese
   erhabene Auffassung Gottes, der persönlich an den geringsten
   Ereignissen interessiert ist, lässt dem, was der Mensch sonst Zufall,
   Glück oder Schicksal nennt, keine Chance. Wenn sich ein Mensch von Gott
   erwählt erkennt und weiß, dass jede seiner Handlungen ewige Bedeutung
   hat, dann wird ihm auch der Ernst dieses Lebens viel bewusster; er wird
   sein Bestreben darauf richten, dass sein Leben Großem dient.
     __________________________________________________________________

   [245]  Calvins Calvinism, S. 29.
     __________________________________________________________________

                    2) Quelle der Sicherheit und Ermutigung

   »Es ist die Lehre der Vorsehung in alle Einzelheiten, die den Gerechten
   auch in Zeiten der Gefahr ein Gefühl der Sicherheit vermittelt; sie
   ermutigt einen zu sehen, dass der Pfad der Verpflichtung gleichzeitig
   auch ein Weg der Sicherheit und des Erfolges ist -- dies ermutigt zu
   praktiziertem Streben nach tugendhaftem Leben, auch dann, wenn Not und
   Verfolgung drohen. Wie oft haben schon Wolken und Dunkelheit sich über
   sie versammelt, doch erinnern sie sich in der Gewissheit, die ihnen ihr
   Retter verleiht: >Ich will dich nicht verlassen, noch dich versäumen.<«
   [246]

   Die Gewissheit, die diese Lehre dem kämpfenden Heiligen schenkt,
   gründet im Wissen: Er bleibt nicht seiner eigenen Kraft oder
   Schwachheit überlassen, sondern steht ganz in der Hand des allmächtigen
   Vaters; über ihm thront das Banner der Liebe, unter ihm sind die ewigen
   Arme ausgebreitet. Er versteht nun, dass selbst der Teufel und all die
   Gottlosen, egal welche Stürme sie auch erzeugen mögen, von Gott in
   ihrem Walten nicht nur gebremst werden, sondern gezwungen sind, nach
   seinem Willen zu handeln. Elisa, einsam und vergessen, hat mehr auf die
   gesehen, die mit ihm waren als auf die, die gegen ihn waren, denn er
   sah die Streitwagen und Reiter Gottes in den Wolken. Die Jünger
   wussten, dass ihre Namen im Himmel angeschrieben sind; sie haben sich
   gewappnet, Verfolgung zu erleiden; wir lesen von einer Begebenheit,
   nach der sie auf Folter und Ablehnung »voll Freude vom Hohen Rat
   hinweggingen, weil sie würdig befunden waren, um des Namens (Jesu)
   willen Schmach zu leiden« (Apg 5, 41).

   »Die göttliche Berücksichtigung der Prädestination samt unserer
   Erwählung in Christus ist voll von süßem, angenehmem und
   unaussprechlichem Trost für alle Gottseligen.« [247]

   Paulus ermahnte seine Leser, sich nicht zu fürchten. Nur das Wissen um
   einen Gott, der das ganze Universum souverän beherrscht und der uns
   dazu bestimmt hat, Geliebte zu sein, kann uns diesen großen inneren
   Frieden verschaffen.

   Dr . Clarence E . Macartney sagt einmal in einer Predigt über die
   Prädestination:

   »Die sogenannten Unglücksfälle und Missgeschicke des Lebens erscheinen
   in ganz anderem Licht, wenn wir sie durch das Glas der
   Prädestinationslehre sehen. Es ist traurig, Menschen ihr Leben bedauern
   zu hören: >Wenn ich doch nur einen anderen Beruf ergriffen hätte<,
   >Hätte ich doch nur einen anderen Weg gewählt<, >Hätte ich doch nur
   einen anderen Partner geheiratet<. Das alles ist schwach und
   unchristlich. Wir haben das Netz des Schicksals gewissermaßen mit
   eigenen Händen gewoben, doch Gott hat seinen Anteil daran. Es ist
   dieser Anteil, nicht unserer, was uns Glauben und Hoffnung gibt.« [248]

   Blaise Pascal, der einen hinterbliebenen Freund in einem wundervollen
   Brief nicht mit dem üblichen Trostpalaver eindeckt, sondern ihn mit dem
   Hinweis auf die Prädestination tröstet, sagt:

   »Wenn wir dieses traurige Geschehnis nicht als Zufall, nicht als
   Notwendigkeit der Natur, sondern als unausweichliches, weil gerechtes
   und heiliges Ereignis ansehen, das sich einem Beschluss seiner
   Vorsehung verdankt, der vor aller Ewigkeit gefasst worden ist und
   welches in diesem Jahr, diesem Tag und dieser Stunde an diesem Ort und
   unter diesen Umständen geschehen musste, dann werden wir in demütiger
   Stille die undurchdringliche Erhabenheit seiner [Gottes] Geheimnisse
   anbeten; wir müssen die Heiligkeit seiner Dekrete verehren, so dass wir
   mit ihm, in ihm und für ihn alles das wünschen, was er in uns und für
   uns in alle Ewigkeit gewollt hat.« [249]

   Da der echte Calvinist in allem Gottes Hand und seine weise Absicht
   sieht, versteht er sein Leiden, seine Sorgen, seine Verfolgungen und
   Niederlagen nicht als Zufallsgeschehen, sondern als Summe
   vorhergesehener und vorherbestimmter Episoden; er sieht sie als
   notwendige Erziehung, die zu seinem Besten für ihn entworfen und
   geplant worden ist. Er weiß, dass Gott sein Volk nicht ohne
   Notwendigkeit züchtigt, sondern dass seinem göttlichen Plan zufolge
   alles, was ihm je zustößt, nach Zahl geordnet, gewogen und gemessen ist
   und dass all das Schwere keine Sekunde länger dauert, als Gott es für
   notwendig erachtet. In Sorgen neigt sich sein Herz instinktiv diesem
   Glauben zu, weil er erkennt, dass die Anfechtung aus weisen und
   gnädigen Gründen geschieht, mögen ihm die Gründe auch verborgen
   bleiben. Harte Anfechtungen mögen zunächst verletzen, doch ein wenig
   Überlegung wird ihn wieder zu sich selbst bringen, so dass die Sorgen
   und Bedrängnisse, wenn sie in großen Maßen drücken, bedeutungslos
   werden.

   In Übereinstimmung damit sagt die Schrift: »Wir wissen, dass denen, die
   Gott lieben, alles zum Besten gereicht« (Röm 8,28). »Und ihr habt die
   Mahnung vergessen, die an euch wie an Söhne ergeht: Mein Sohn, achte
   die Züchtigung des Herrn nicht gering und verzage nicht, wenn du von
   ihm zurechtgewiesen wirst! Denn wen der Herr liebt, den züchtigt er und
   schlägt jeden, den er als Sohn annimmt« (Hebr 12,5f.). [250] »Es ist
   der Herr. Er tue, was ihm wohlgefällt!« (1 Sam 3,18). »Ich bin jedoch
   der festen Überzeugung, dass die Leiden dieser Zeit nicht zu
   vergleichen sind mit der Herrlichkeit, die an uns offenbar wird« (Röm
   8,18). »Selig seid ihr, wenn man euch schmäht und verfolgt und alles
   Schlechte in lügenhafter Weise wider euch aussagt um meinetwillen. Dann
   freuet euch und jubelt; denn groß ist euer Lohn in den Himmeln! So hat
   man schon vor euch die Propheten verfolgt« (Mt 5,11f.). »Wenn wir
   geduldig harren, dann werden wir mit ihm auch herrschen. Wenn wir
   verleugnen, wird er auch uns verleugnen« (2 Tim 2,12). »Ich habe nackt
   den Mutterschoß verlassen; ich fahre nackt dorthin zurück. Der Herr hat
   es gegeben. Der Herr hat es genommen. Gepriesen sei der Name des
   Herrn!« (Hiob 1,21). Wenn uns jemand beschimpft, sollten wir wenigstens
   nicht ärgerlich werden, denn wir erinnern uns an David, der gesagt hat:
   »Mag er fluchen. Denn der Herr heißt es ihn« (2 Sam 16,11).

   Die Prädestination ist die Garantie unseres Heils! Anderes mag uns
   trösten, nur diese Lehre jedoch kann uns Sicherheit geben. Erst sie
   gibt dem Evangelium den Namen »Gute Nachricht«. Jedes Lehrgebäude, das
   behauptet, Christi Opfer an sich rette noch nicht, sondern bereite nur
   eine Möglichkeit für alle Menschen, wenn sie gewissen Bedingungen
   zustimmen [251] , degradiert das Evangelium zu einem Weisheitsbuch.
   Jedes Lehrsystem, das nur eine »Chance« auf Errettung anbietet, muss
   logischerweise auch die Möglichkeit enthalten, dass jemand wieder
   verlorengehen kann. Was für ein Unterschied ist es aber für einen
   gefallenen Menschen, ob er gute Nachricht bekommt oder nur guten Rat?!
   Die Welt ist voll von guten Ratschlägen; die Bücher der heidnischen
   Philosophen sind voll davon, doch allein das Evangelium enthält die
   gute Nachricht: Gott hat den Menschen erlöst!

   Der Calvinismus ist logisch, wenngleich streng; er führt aber nicht zu
   Traurigkeit und Schweigen, sondern macht aktiv und mutig. Es gibt Mut,
   wenn man weiß, dass man unsterblich ist, bis man seine Arbeit getan
   hat. Smith sagt über den Calvinisten:

   »Seine Füße sind dem schrecklichen Abgrund entrissen und auf einen
   ewigen Felsen gestellt; anbetende Dankbarkeit durchzittert sein Herz,
   seine Seele weiß um die göttliche Liebe, die ihn nie mehr verlässt; sie
   weiß um die göttliche Kraft, die sie durchströmt und die in ihm [Gott]
   und durch ihn die ewige Absicht zum Guten verwirklicht. Dies umgürtet
   ihn mit unüberwindlicher Kraft. In edleren Sinn, als es Napoleon
   durchströmte, kann er von sich sagen: Ich bin ein >Mann des
   Schicksals<. ... Mit einem Wort: Der Calvinismus ist das
   zufriedenstellendste und anregendste Glaubenssystem.« [252]

   Diese Gründe zur Ermutigung werden von anderen Beweggründen begleitet,
   die den Menschen bei Demut und Dankbarkeit halten. Er sieht sich in
   dieser Welt wie ein Stück Reisig, das dem Feuer entrissen worden ist.
   Er weiß, dass er sich seine Errettung nicht verdient hat, sondern dass
   er sie der Gnade und Barmherzigkeit Gottes verdankt, deshalb weiß er
   sich zutiefst von Gott abhängig; er hat den größten Antrieb,
   gottesfürchtig zu leben. Alles in allem kann kein sichererer Weg
   gefunden werden, einen Menschen mit Ehrfurcht, Demut, Geduld und
   Dankbarkeit zu erfüllen, als wenn seine Gedanken von der Lehre der
   Prädestination erfüllt sind.
     __________________________________________________________________

   [246]  God Sovereign and Man Free, S. 46.

   [247]  Aus dem siebzehnten Artikel des Glaubensbekenntnisses der Kirche
   Englands.

   [248]  Quelle nicht angegeben

   [249]  Quelle nicht angegeben

   [250]  Diese Stelle versteht der Calvinismus als vorherbestimmte
   Züchtigung, entworfen zum Besten des Gotteskindes. Auch Nichtchristen
   widerfährt Leid, und ohne das Wissen um Röm 8, 28 mag es so aussehen,
   als gebe es keinerlei Unterschiede zu all dem Leiden, das sie
   durchmachen. Der Arminianismus interpretiert die Stelle vom Ende her:
   "Zuletzt wird sich herausstellen, dass Gott all das Leiden zum Guten
   gebraucht hat." Der Calvinismus deutet das Leiden von der ewigen
   Bestimmung her. Damit bekommt es im Calvinismus eine andere Qualität
   als im Arminianismus, der im Leiden logischerweise auch (!) etwas
   Zufälliges sehen muss, was auch ganz anders hätte geschehen können. Für
   den Calvinismus ist das Leiden genau gemessen, gewogen und für einen
   gewissen Zweck bestimmt (A. d. Ü.).

   [251]  Hier hinein fällt die »Entscheidung für Jesus«, die der
   Arminianismus als Dreh- und Angelpunkt der Erlösung ansieht. Diese
   Entscheidung fällt ihm zufolge nicht Gott, sondern der Mensch. Das
   Evangelium ist und bleibt bloßes Angebot, ein Angebot »froher
   Botschaft« zwar, das aber immer erst noch aus freiem Willen akzeptiert
   werden muss, bevor es greifen kann (A. d. Ü.).

   [252]  Smith, The Creed of Presbyterians, S. 53, 94
     __________________________________________________________________

   3) Der Calvinismus legt die Betonung des Heilsplans auf das Handeln Gottes

   Er bliebe ein sehr »unvollkommener« Christ, wenn ihm die tieferen
   Wahrheiten der Prädestinationslehre verborgen bleiben. Weder kann er
   Gottes Herrlichkeit angemessen würdigen, noch kann er den Reichtum der
   Gnade, der ihm durch die Erlösung in Christus entgegengebracht worden
   ist, richtig schätzen, denn nirgendwo sonst als in der Prädestination
   der Erwählten strahlt die Herrlichkeit Gottes in dieser Größe auf --
   ungedämpft und unbefleckt von menschlichem Zutun. Hier erkennen wir,
   dass wir alles, was wir sind, haben und wünschen mögen, einzig und
   allein Gottes Gnade verdanken.

   Diese Lehre ist eine Absage an den menschlichen Stolz. Sie preist die
   göttliche Barmherzigkeit. Der Mensch wird zu nichts und Gott ist alles;
   die wahre Beziehung zwischen Geschöpf und unendlichem Schöpfer wird
   hier bewahrt, der absolute Herrscher geehrt. Alle Herrschaft wird ihm
   unterstellt; ohne Gottes Gunst sind alle Menschen auf einer Ebene.
   Diese Lehre hat die Menschenrechte verfochten, wo immer sie hingekommen
   ist, sei es in Staat oder Kirche. Die Prädestinationslehre betont die
   göttliche Seite der Erlösung, während rivalisierende Lehren den
   Menschen betonen. Die Prädestinationslehre streicht den reinen
   Gnadencharakter des Heilswegs heraus und zeigt, dass wir um nichts
   besser sind, als jene, die für ihre Sünden leiden werden. Sie leitet
   uns zu mehr Wohltätigkeit und Toleranz gegenüber den Verlorenen und zu
   ewiger Dankbarkeit gegen über Gott, unserem Retter. Sie zeigt uns auch,
   dass alle menschliche Erkenntnis im gefallenen Zustand wertlos ist,
   dass unsere Kraft in Wahrheit Schwäche ist und unsere Gerechtigkeit
   keinen Pfifferling wert ist. Sie lehrt uns, unsere Hoffnung ganz allein
   auf Gott zu setzen; sie lehrt uns, dass Hilfe nur von ihm kommen kann.
   Sie lehrt uns gerade jene wichtige Lektion, die so viele nicht erkannt
   haben: Die gesegnete Lektion des Selbstmisstrauens.

   Luther erzählt, dass diese Lehre ihn oft angegriffen habe, dass er
   darüber an sich verzweifelt sei, dass aber gerade diese Verzweiflung
   ihn zur Gnade Gottes getrieben habe. Diese Lehre löst mehr Fragen und
   vermeidet mehr Schwierigkeiten als jede konträre Lehre; sie gewährt
   eine solide Grundlage für Glauben und Hoffnung und räumt Gott einen
   wesentlich höheren Stellenwert ein, als das widersprechende Lehren tun.
   Ich sage nicht zu viel, wenn ich sage: Sie war die Grundlage für die
   gottesfürchtigen Auffassungen der biblischen Autoren; die Eliminierung
   dieser Lehre ließe die ganze Bibel in anderem Licht erscheinen. Dr. J.
   Gresham Machen hat das sehr schön ausgedrückt:

   »Der Calvinist sieht in der arminianischen Theologie den gefährlichen
   Versuch, die biblische Lehre von der göttlichen Gnade zu verarmen, dem
   Arminianer hingegen müssen die Lehren der Reformierten Kirchen höchst
   bedenklich erscheinen. [253]

   Es sollte nun klar geworden sein, dass evangelikale Christen, die
   diesen Sachverhalt richtig studiert haben und die konsequenten
   Schlussfolgerungen daraus gezogen haben, diesen Sachverhalt aus nur
   zwei Perspektiven sehen können: entweder sind sie Calvinisten oder
   Arminianer. Es gibt keine Zwischenposition. [254] Wer den
   Opfercharakter des Todes Jesu leugnet, fängt sich in
   Selbsterlösungssystemen oder im Naturalismus -- man kann sie füglich
   nicht als »Christen« im historischen und wahren Sinn bezeichnen.

   Die Lutherische Kirche betont die Erlösung allein aus Glauben, die
   Baptisten betonen die Wichtigkeit der Sakramente (besonders das
   Sakrament der Taufe) und das Recht des Einzelnen und der Versammlung,
   Einzelnen in Glaubensfragen ein Urteil zu sprechen. Die Methodisten
   betonen  die Liebe Gottes zum Menschen und die menschliche
   Verantwortung gegenüber Gott, die Kongregationalisten das Recht, einen
   Mitchristen zu richten, daneben noch das Recht auf Selbstbestimmung
   örtlicher Versammlungen; die römisch-katholische Kirche betont die
   Einheit der Kirche und weist auf die Wichtigkeit der Verbindung zum
   apostolischen Zeitalter hin. Das mag an sich alles gut sein, doch
   müssen diese Bewegungen vor der großen Lehre der göttlichen
   Souveränität und Majestät erbleichen, wie sie die Presbyterianischen
   und Reformierten Kirchen hochhalten. Während die anderen Lehrgebäude
   mehr oder weniger anthropologischen Prinzipien folgen, folgen wir einem
   theologischen Prinzip: Es präsentiert uns einen großen Gott, der hoch
   erhaben ist und dessen Thron  von universaler Bedeutung ist.

   Dr. Warfield hat die bildenden Prinzipien des Luthertums und der
   Reformierten Kirchen analysiert. Nachdem er festgestellt hat, dass der
   Unterschied zur Reformierten Kirche nicht darin bestehe, dass etwa die
   Lutheraner die Souveränität Gottes leugnen oder dass die Reformierte
   Kirche  die Errettung allein aus Glauben verneine, fügt er hinzu:

   »Das Luthertum entsteht aus der Agonie der schuldbeladenen Seele, die
   ihren Frieden mit Gott sucht. Sie findet diesen Frieden im Glauben und
   bleibt genau da stehen. ... Wenn dieser Seelenzustand des Friedens
   hergestellt ist, will es nichts darüber hinaus wissen. Der Calvinist
   fragt mit demselben Eifer wie das Luthertum: >Was muss ich tun, um
   gerettet zu werden?< und beantwortet diese Frage auch gleich wie der
   Lutheraner. Doch dabei kann er nicht stehen bleiben. Eine tiefere Frage
   drückt ihn: >Woher kommt dieser Glaube, der mich rechtfertigt?< ...
   Ohne Zweifel eifert der Calvinismus um die Frage der Erlösung, doch
   sein höchster Eifer gilt der Ehre Gottes; diese Frage ist es, was
   seinen Puls beschleunigt und seine Bemühungen anspornt. Er beginnt mit
   der Vi- sion von Gottes Herrlichkeit, sieht darin das Zentrum und auch
   das Ende und setzt sich das Ziel, sich in allen Dingen Gott
   auszuliefern.« [255]

   Woanders sagt er:

   »Die Vorstellung der Majestät Gottes ist mit einem Wort die Grundlage
   des calvinistischen Denkens.« [256]

   Diese Vorstellung im Gedächtnis, weiß sich der Mensch einerseits in
   seiner Unwürdigkeit vor Gott, sieht sich als Geschöpf, mehr noch, als
   sündiges Geschöpf -- und bewundert andererseits  anbetend, dass Gott
   den Sünder trotzdem annimmt. Jedes Selbstvertrauen ist geschwunden; der
   Mensch stellt sich selbst allein der Gnade Gottes anheim. Er sieht,
   egal ob in der Natur, ob in der Geschichte, ob in der Gnade überall von
   Ewigkeit zu Ewigkeit das alles durchdringende Handeln Gottes.

   Wenn Gott einen bestimmten Plan zur Erlösung des Menschen hat, dann ist
   die Kenntnis dieses Plans unabdingbar. Wer eine komplizierte Maschine
   betrachtet, aber den Zweck dieser Maschine nicht kennt noch weiß, wie
   die einzelnen Teile zueinander in Beziehung stehen, kann die Maschine
   weder verstehen noch verwenden. Wenn wir den Plan zur Erlösung nicht
   kennen, das Ziel dieses Plans nicht verstehen oder die Verbindung der
   einzelnen Teile nicht kennen oder missverstehen, bleiben unsere
   Ansichten ein Durcheinander; wir werden sie nicht nur falsch auf uns
   selbst anwenden, sondern auch unfähig bleiben, sie anderen zu erklären.
   Da uns die Prädestinationslehre sehr viel über den Weg der Erlösung
   verrät und da sie ein großer Trostgrund ist, der dem Christen
   Sicherheit vermittelt, ist sie eine große und gesegnete Wahrheit. Ich
   zögere nicht, zu behaupten: Dieses vom Heiligen Geist inspirierte
   Glaubens- und Lehrgebäude ist das wahre und endgültige philosophische
   System. Während die Theologie Gott selbst zum Gegenstand hat,
   beschäftigen sich die Naturwissenschaften und die freien Künste
   lediglich mit seinen Kleidern.

   Die Theologie muss der Natur der Sache nach die »Königin der
   Wissenschaften« heißen. [257] Die Philosophie, wie sie üblicherweise
   von den verschiedenen Denkschulen herrührt, ist in der Tat der Boden,
   ja die Magd der bloß anthropozentrischen Wissenschaften; in Verbindung
   mit dem Studium der Theologie ist sie lediglich Hilfswissenschaft. Die
   calvinistische Theologie ist das großartigste Gedankengebäude
   überhaupt, das je den menschlichen Verstand beschäftigt hat. Ihr
   Ausgangspunkt ist die tiefgreifende Bewusstmachung der Größe und
   Vollkommenheit Gottes. Mit ihren überragenden Lehren von Gottes Gnade,
   Macht und Herrlichkeit greift sie weit höher als jedes andere System.
   Jeder, dem dieses Gedankengebäude gezeigt wird, muss mit dem Psalmisten
   sagen: »Zu wunderbar ist für mich solch Wissen, zu hoch -- ich begreife
   es nicht.« Oder er wird es mit den Worten Paulus' ausdrücken: »O Tiefe
   des Reichtums und der Weisheit und der Erkenntnis Gottes! Wie
   unerforschlich sind seine Ratschlüsse, wie unergründlich seine Wege!«
   (Ps 139,6; Röm 11,33). Dieses Lehrgebäude hat den Verstand aller großen
   Denker ernsthaft herausgefordert, und es verwundert nicht, wenn es
   heißt, dass selbst Engel begehren, Einblick zu tun. Der Übergang aus
   einem anderen Lehrsystem in den Calvinismus gleicht dem Übergang von
   der Mündung eines Stromes ins offene Meer. Wir lassen die seichten
   Gewässer zurück und schwimmen hinaus in die endlose Tiefe.
     __________________________________________________________________

   [253]  Gresham Machen, Christianity and Liberalism S. 51.

   [254]  Entwicklungsgeschichtlich gibt es freilich halb beschrittene
   Wege. In vielen Freikirchen gilt nur mehr der 5. Punkt des Calvinismus
   als biblisch. Man räumt ein, dass es "eigentlich" Gottes Gnade war, die
   einen einholt, dass man sich "freiwillig" (man verwechselt dabei
   konsequent den von Luther bekämpften "freien Wilen" mit seiner
   Freiwilligkeit, die ja auch der Calvinismus nicht bestreitet) für Gott
   entscheidet, dass es aber doch "eigentlich" Gott sei, dem die Ehre
   gebührt. So lautet das persönliches Zeugnis. Der echte Arminianer (etwa
   das Lehrgebäude der Siebenten Tags Adventisten) denkt da konsequenter:
   Wenn man sich freiwillig entscheidet, dann kann man sich auch
   irgendwann -- was Gott freilich verhüten möge -- auch wieder gegen Gott
   entscheiden und verlorengehen. Sein Heiligungsperfektionismus ist
   mitunter von dieser Angst motiviert; wie eine Prädestination noch
   irgendwelche Beweggründe für das Streben nach Heiligung liefern soll,
   bleibt ihm verborgen. Der Antrieb zu heiligem Leben, wie ihn die durch
   und durch calvinistischen Puritaner an den Tag legten, muss ihm ein
   Rätsel bleiben. Der Arminianismus wird daran erkannt, dass er die
   letzte Entscheidung über sein ewiges Schicksal den Menschen treffen
   lässt. Gott bleibt derjenige, der diese menschliche Entscheidung
   akzeptiert, er bleibt Antwortender, nicht Initiator des Heils (A. d.
   Ü.).

   [255]  B. B. Warfield, Article, Calvin as a Theologian and Calvinism
   Today, S. 23, 24.

   [256]  Quelle nicht angegeben

   [257]  Die tiefsitzende Bildungsfeindlichkeit mancher Christen hat dazu
   geführt, dass schon bei der Nennung der Begriffe "Theologie",
   "Wissenschaft" oder "Philosophie" höchstes Misstrauen und blitzartige
   innere Abwehr die Reaktionen sind. Wissenschaft und Philosophie seinen
   per se falsch, kann es da heißen. Da nimmt es nicht Wunder, dass die
   arminianische Apologetik so wenig überzeugt -- den Nichtchristen nicht
   und auch so manchen Christen nicht, dem erhobene Zeigefinger und
   Warnungen vor "ungeistlichem Geschwätz" zu wenig sind, sondern der
   seine Freude daran hat, über Gott und Welt nachzudenken (A. d. Ü.).
     __________________________________________________________________

                    4) Nur der Calvinismus besteht den Test

   Die einzelnen Lehraussagen der Heiligen Schrift sind äußerst
   harmonisch: Fasst man eine Stelle falsch, führt sie beinahe
   unweigerlich zu irrigen Auffassungen über die übrigen Stellen; fasst
   man sie richtig, versteht man auch die anderen Stellen. Alle anderen
   Lehrgebäude irren sich mehr oder weniger -- einzig der Calvinismus hält
   sich eng an die Heilige Schrift. Das bedeutet freilich nicht, das der
   Korpus der wichtigsten Lehren wie die Göttlichkeit Christi, sein
   stellvertretender Tod, seine Auferstehung oder das Wirken des Heiligen
   Geistes nicht auch andere glauben. Es bedeutet aber: Je weiter man sich
   vom Calvinismus entfernt, desto weiter entfernt man sich von der
   gesunden Lehre.

   In der Regel entkräften Anticalvinisten die Lehre von der Sühne, vom
   Wirken des Heiligen Geistes, der Schuld und der Unfähigkeit des
   Menschen, der Erneuerung usw., so dass oft nicht mehr übrig bleibt als
   leere Worte; am Ende dieser Entwicklung tendiert man dazu, auch den
   Rest noch zu leugnen. Die Gegner des Calvinismus machen gewöhnlich
   wenig Unterschied zwischen dem objektiven Werk Christi für uns und dem
   subjektiven Werk Christi in uns; die Sühne wird auf die
   unterschiedslose Liebe Gottes zu allen Menschen reduziert, was nur
   zeigt, dass Gott vergebungsbereit ist. Andere Lehrgebäude tendieren
   dazu, die Sühne zur Disposition einer »moralischen Überzeugung« zu
   stellen, während der Calvinismus davon überzeugt ist, dass das Leiden
   Christi ein ausreichendes Opfer ist, das Gottes Gerechtigkeit genügt --
   das Leiden Christi ist der gerechte Lohn, den sonst sein Volk zu
   bezahlen hätte.

   Wir leben in einer Zeit, in der sämtliche protestantischen Kirchen von
   innen her durch Unglauben angegriffen werden. Manche sind dem Unglauben
   schon erlegen. Die Sukzession des Abstiegs war immer die gleiche: Vom
   Calvinismus zum Arminianismus und vom Arminianismus zum Modernismus
   oder zum Unitarismus [258] ; der letztere hat sich immer als
   selbstzerstörerisch erwiesen. Ich bin überzeugt, dass die Siege des
   Christentums eng an die Siege des Calvinismus geknüpft sind. Die
   Geschichte des Modernismus und der Unitarier in diesem Lande hat
   bewiesen, dass diese Lehrsysteme zu schwach sind, sich zu erhalten.
   Wenn die Grundsätze des Calvinismus aufgegeben werden, entsteht ein
   starker Sog abwärts in die Tiefen des Naturalismus. Manche haben -- und
   ich stimme dem zu -- jede konsistente Mittelstellung zwischen
   Calvinismus und Atheismus ausgeschlossen.

   Die besprochenen Unterschiede zwischen Calvinismus und Arminianismus
   sind nicht unbeträchtlich, und niemand, der jene Wahrheiten nicht
   genauestens unter die Lupe nimmt, wird erkennen, welch große Anzahl an
   Irrlehren der Arminianismus seinem Gedankengebäude bereits
   eingegliedert hat. Wenn nur ein Lehrgebäude richtig ist, müssen die
   anderen notwendigerweise falsch sein. Als konsequente Calvinisten
   glauben wir, dass diese Lehren die letzte Wahrheit verkörpern und sich
   in alle Ewigkeit als solche erweisen werden. Wir halten daran fest,
   dass der Calvinismus das einzige biblisch-christliche Lehrgebäude ist,
   dass es auch das einzige ist, das vor der Welt in angemessener und
   logischer Weise verteidigt werden kann. Es ist klar, dass ein
   Lehrgebäude, das mit der Schrift und mit der Vernunft konform geht,
   leichter zu verteidigen ist als alle anderen Lehrsysteme. Wir glauben,
   dass Calvinismus und konsistenter Theismus nicht nur Anknüpfungspunkte
   haben, sondern identisch sind und dass die Ablehnung des Calvinismus
   der Ablehnung eines theistischen Verständnisses des Universums
   gleichkommt. Im Calvinismus ist der »Theismus zu seinem Recht«
   gekommen, wie Dr. Warfield sagt; dies sei »Evangelikalität in reinster
   Form und dauerhaftestem Ausdruck,« oder auch »jene Religion, bei der
   die Vorstellung zur Höhe gelangt ist.« Wir glauben, dass die Zukunft
   des Christentums -- ganz wie die Vergangenheit -- in der Hand des
   Calvinismus liegt und dass mit dem Fortschritt des Christentums das
   calvinistische Lehrsystem mehr und mehr an Bedeutung gewinnen wird.

   Wegen der inkonsistenten Position des Arminianismus als einer
   zwiegespaltenen Religion (einerseits Gnade, andererseits Werke) zeigt
   der Arminianismus nur wenig Widerstand gegen die naturalistischen
   Tendenzen der letzten Jahre. Beinahe alle bekennenden arminianischen
   Kirchen sind vom Liberalismus dieser Tage aufgesogen worden. So sagt
   Dr. S. G. Craig:

   »Wenn wir das Christentum nicht nur gegen moderne Angriffe sichern
   wollen, sondern es mit einiger Hoffnung auf Erfolg in einer modernen
   Welt empfehlen wollen, dann müssen wir es auch mit logischem und
   wissenschaftlich fundiertem Leben und Weltanschauungen füllen, die uns
   nur der Calvinismus geben kann; eine Wiedergeburt des Calvinismus ist
   notwendig, wenn wir das, was wir allgemeines Christentum nennen, vor
   dem Podium menschlicher Denkweisheit verteidigen wollen.« [259]

   Der späte Henry B. Smith hat zumindest im Prinzip recht, wenn er
   schreibt:

   »Eine Sache ist sicher: Die ungläubige Wissenschaft wird alles
   ausrotten, was nicht durch und durch christliche Rechtgläubigkeit
   heißt. All die schlaffen Theorien, all die aufgeweichten
   Herausbildungen und das Fegefeuer der Spekulationen werden bald über
   Bord gehen. Der Kampf wird zwischen zäher, durchgängiger
   Rechtgläubigkeit und zähem, durchgängigem Unglauben stattfinden.
   Augustin oder Comte wird es heißen, Athanasius oder Hegel, Luther oder
   Schopenhauer, John Stuart Mill oder Johannes Calvin.« [260]

   Die Schlacht wird zwischen dem Naturalismus der Wissenschaft und dem
   Supranaturalismus des Christentums ausgetragen werden -- da müssen alle
   kompromittierenden Entwürfe zunichte werden. An dieser Stelle soll
   gesagt sein, dass wir nichts gegen echte Wissenschaft haben. Wir
   anerkennen sehr wohl den Wert der Biologie, der Chemie, der Physik, der
   Astronomie usw., und wir wissen auch, dass der Fortschritt des
   zwanzigsten Jahrhunderts nur aus diesen Wissenschaften zu erklären ist.
   Wir begrüßen die Wahrheit, aus welcher Quelle auch immer sie kommen
   mag, und wir sind davon überzeugt, dass diese Wissenschaften
   letztendlich das Christentum bekräftigen werden. [261]

   Der Psalmist erklärt: »Die Himmel rühmen die Herrlichkeit Gottes, vom
   Werk seiner Hände kündet das Firmament« (Ps 19,2). »Herr, unser
   Herrscher, wie herrlich ist dein Name auf der weiten Erde!« (Ps 8,2).
   Je besser wir also über diese Dinge bescheid wissen, desto mehr werden
   wir Gott verstehen lernen. Unsere Ablehnung betrifft eher die
   ungläubigen Wissenschaftler, die versuchen, ihre antichristlichen oder
   atheistischen Weltanschauungen in die Religion und die Philosophie
   hineinzutragen und die mit autoritärer Professionalität über Dinge
   sprechen, von denen sie keine Ahnung haben. Es ist bemerkenswert, dass
   die Kirchengeschichte viele theologische Systeme hat aufsteigen und
   fallen sehen, während der Calvinismus seine Stetigkeit behalten hat.
   Der Arminianismus, jedenfalls in seiner derzeitigen Ausprägung, ist ja
   noch relativ neueren Datums. So wurde er auch von Beginn der
   Reformation an bis ins auslaufende achtzehnte Jahrhundert von allen
   protestantischen Gremien und Konzilen abgelehnt. Im Katholizismus ist
   es ihm nicht besser ergangen. Im vierten Jahrhundert gelang es einem
   Augustinus, die Prädestinationslehre zur anerkannten christlichen
   Doktrin zu erheben; zu keiner Zeit hat die katholische Kirche die
   Lehren des Arminianismus offiziell anerkannt oder übernommen. Es hatten
   noch eine Anzahl weitere --ismen ihr kurzes Bestehen, unter welche zu
   zählen sind: Nestorianismus [262] , Arianismus [263] , Pelagianismus
   [264] , Semi-Pelagianismus [265] , Socinianismus [266]  und andere. Sie
   haben ihre Zeit gehabt und sind wieder verschwunden, während unser
   Lehrgebäude, einmal unter dem Namen Augustianismus, ein andermal unter
   der Bezeichnung "Calvinismus" bekannt, seit jeher bei seinen Prinzipien
   geblieben ist. Ist dies nicht selbst ein starkes Indiz für die Wahrheit
   dieser Lehre? Zum Westminster-Bekenntnis sagt Charles Hodge:

   »Die neueren Modifikationen des Calvinismus sind verschwunden; die
   reine und konsistente Form des Supranaturalismus und des
   Evangelikalismus steht als unangreifbare Barriere gegen die Fluten des
   Naturalismus, der versucht, alle Kirchen des Christentums zu
   überschwemmen.« [267]

   Nur im Calvinismus findet das logisch-konsistente Denken zur Ruhe. Dass
   das System in sich logisch ist, wird sogar von seinen Gegnern nicht
   bestritten. Jeder, der mit dem Calvinismus in Berührung kommt, wird ihn
   entweder hassen oder lieben, aber auch wenn er ihn hasst, so wird er
   doch nicht respektlos davon sprechen. Der Calvinismus wird manchmal
   einfach deswegen kritisiert, weil er mehr Betonung auf innere Logik
   legt als auf Gefühle. Es ist wahr: Der anthrazitene Calvinismus ist
   nicht so leicht entzündlich wie Stroh, doch wenn er einmal brennt, dann
   erzeugt er langanhaltende und intensive Hitze. Prof. H. H. Meeter sagt
   einmal:

   »Im Vergleich mit anderen religiösen Gemeinschaften betont der
   Calvinismus zweifelsohne das Verständnis. Er ist für seine Dialektik
   wohlbekannt. Die Calvinisten selbst gelten als die Logiker par
   excellance unter den Theologen. Oliver Wendell Holmes ging sogar so
   weit, diesen Aspekt des Calvinismus in seiner Burleske >The Deacon's
   Masterpiece< zu persiflieren: Der alte Einspänner, der so gut
   konstruiert war, dass jede Mutter, jeder Bolzen, jede Stange und jede
   Speiche von gleicher Qualität waren und bei dem sich kurz vor dem
   Versammlungshaus alle Teile voneinander lösten, galt ihm als Sinnbild
   der Geschichte des Calvinismus. Als Meisterwerk der Logik überdauerte
   er die Zeitalter und galt erst als zusammengebrochen, als die
   Transzendentalphilosophie in England ihren Aufstieg zu nehmen begann.«
   [268]

   Der Einwand, der Calvinismus betone die Logik zu sehr, hat keine
   ausreichende Grundlage. Das kann jeder sehen, der dieser Lehre nicht
   schon von vornherein feindlich gegenübertritt. Es mag vielleicht besser
   sein, sich auf der Verstandesseite zu irren als auf der Gefühlsseite,
   doch wer hat schon davon gehört, dass man ein Lehrgebäude wegen seiner
   inneren Logik verworfen hat? -- und wir erfreuen uns der großen Logik
   unseres Lehrgebäudes.
     __________________________________________________________________

   [258]  Interessant ist hier eine Parallele aus James Montgomery Boice
   und Philip Graham Ryken, Die Lehren der Gnade, (Betanien Verlag 2009),
   S. 70: "Der Weg vom Calvinismus zum Liberalismus -- und sogar zum
   Atheismus -- ist schon oft gegangen worden, und normalerweise führt er
   über den Arminianismus" (A. d. Ü.).

   [259]  Quelle nicht angegeben

   [260]  Quelle nicht angegeben

   [261]  Der Optimismus Boettners ist nur vor dem Hintergrund des
   Postmillennialismus zu verstehen. Dass es heute so aussieht, als habe
   der Naturalismus Oberwasser bekommen, wäre freilich eine einseitige
   Sicht der Dinge. Nicht die Wissenschaft als solche wäre imstande, das
   eine oder das andere zu stützen, sondern die Träger der jeweiligen
   Disziplinen. Und da heißt es gegenwärtig, sich der Deszendenztheorie
   eines Darwin mit allen Implikationen zu beugen oder die
   wissenschaftliche Karriere an den Nagel zu hängen. Jede Devianz vom
   antichristlichen Tenor der Wissenschaften führt in die
   Bedeutungslosigkeit. Dass die Wahrheit im Wissenschaftsbetrieb von
   heute dem vitalen Interesse am Überleben und dem wissenschaftlichen
   Lobbyismus nachgeordnet ist, hat John Horgan in seinem Buch "Die
   Grenzen der Wissenschaft" angedeutet. Über das maßgebliche
   Wissenschaftsmagazin "Nature" schreibt er beispielsweise: "John Maddox,
   der Herausgeber von Nature, meinte einmal, wenn Newton heute einen
   Artikel über seine Gravitationstheorie bei einem Wissenschaftsmagazin
   einreichte, dann würde dieser mit Sicherheit wegen der vermeintlichen
   Absurdität der Theorie abgelehnt" (A. d. Ü.).

   [262]  Diese Lehre behauptet, in Jesus Christus seien zwei Wesenheiten
   verkörpert: Mensch und Gott, und beide seien über das Band der Liebe
   verbunden. Jede Handlung Jesu Christi könne jeweils einer von beiden
   Personen zugeordnet werden. Allerdings ist fraglich, ob man beim
   Nestornianismus von einer historischen Bewegung wird sprechen dürfen,
   da sich keine Kirche explizit zu den Lehren Nestorius' bekannt hat,
   dessen Lehren 431 im Konzil von Ephesus verurteilt worden waren (A. d.
   Ü.).

   [263]  Der alexandrinische Priester Arius leugnete die Gottheit Jesu
   und behauptete, Jesus sei Gottes vornehmstes Geschöpf, eine Art
   Zwischenwesen zwischen Gott und Welt. Die Lehre wurde vom Konzil zu
   Nicäa 325 n. Chr. verdammt, später noch einmal vom Konzil zu
   Konstantinopel 381 n. Chr. (A. d. Ü.).

   [264]  Der Pelagianismus stammt vom britischen Mönch Pelagius, der
   gegen Augustinus die Erbsünde leugnete und behauptete, der Mensch könne
   das Heil durch eigenes Bemühen erreichen, da er seinen freien Willen je
   zum Guten oder zum Bösen bestimmen könne. 431 n. Chr. am Konzil von
   Ephesus verurteilt (A. d. Ü.).

   [265]  Der Semi-Pelagianismus ist dem Arminianismus am nächsten: Er
   hält zwar an der Erbsündenlehre fest, geht aber trotzdem von einem
   neutralen Willen aus. Die Lehre wurde 529 n. Chr. auf der Synode von
   Arausio abgelehnt (A. d. Ü.).

   [266]  Vorläufer der Unitarier -- sie leugneten die Dreieinigkeit und
   die Fleischwerdung Jesu Christi. Ihr Name leitet sich von dem
   italienischen Humanisten Fausto Sozzini her, der um 1604 starb (A. d.
   Ü.).

   [267]  Quelle nicht angegeben

   [268]  Meeter, The Fundamental Principle of Calvinism, S. 25.
     __________________________________________________________________

                 5) Vernünftigkeit und Verständnis der Lehre

   Wahrscheinlich ist kein anderes Gedankensystem so grob und
   schwerwiegend und manchmal so absichtlich falsch interpretiert worden
   wie der Calvinismus. Viele Kritiker des Calvinismus haben das System
   nicht einmal angemessen durchdacht. Es kann rechtens davon ausgegangen
   werden, dass unsere Gegner unsere Anschauungen im allgemeinen nur wenig
   kennen und dass sie das, was sie von bloßem Hörensagen kennen, nicht
   miteinander verbinden können. Die Prädestinationslehre macht die
   Weltweisheit zur Lachnummer, genauso wie die Weltweisheit nur Spott für
   die Prädestinationslehre hat. Wenn irgendeine Lehre den Juden Ärgernis
   und den Heiden Torheit ist, dann sicherlich diese. Ohne weitere
   Erklärung scheint die Prädestinationslehre paradox zu sein, und
   denjenigen, die nur die Lehraussage selbst kennen, muss ein Rätsel
   bleiben, wie gottesfürchtige und gedankenvolle Geister sie je haben
   vertreten können. Aber es geht in diesem Fall wie in vielen anderen
   auch: Wenn wir Grund und Aufbau sorgfältig erforschen, wird der
   paradoxe Charakter der Lehre zumindest verkleinert, wenn er zuletzt
   nicht ganz verschwindet.

   Daher bitte ich darum, dass der Leser dieses Lehrsystem
   unvoreingenommen untersucht und seine Implikationen und Beziehungen
   sowie seinen logischen Zusammenhalt studiert. Wir haben schon gesehen,
   dass es in der Schrift wurzelt; wenn wir aus Natur und menschlichem
   Leben hinzuziehen, was klar zutage tritt, dann reicht das wohl aus, um
   das Gedankengebäude nicht nur möglich sein zu lassen, sondern bald auch
   wahrscheinlich, geradlinig und gerecht. So gesehen wird es nicht länger
   als die willkürliche, paradoxe und unmoralische Lehre erscheinen, als
   die es seine Gegner so gerne sehen, sondern als ein Lehrsystem, das der
   göttlichen Majestät große Ehre einträgt. Diese Lehren sind
   selbstverständlich nicht das, was der natürliche Mensch zu finden
   erwartet. Dem unerleuchteten Verstand erscheint eine Religion, die nach
   menschlicher Anstrengung verlangt, wesentlich natürlicher, und wenn wir
   Menschen selbst ein Lehrsystem entwickeln wollten, dann wäre wohl kaum
   eines von tausend dabei, in dem ein Erlöser von sich selbst aus einen
   solchen Segen errungen hätte, um ihn seinem Volk zu bringen. Zanchius
   sagte einmal:

   »Der natürliche Mensch, der unerleuchtete Verstand schrickt vor diesem
   System zurück; im Gegenteil dazu wird der geistliche Mensch eine solche
   Wahrheit nur umso lieber ergreifen.« [269]

   Froude sagt:

   »Mag der Arminianismus unseren Gefühlen sehr entgegenkommen, ist
   dennoch der Calvinismus näher an den Fakten, wenn diese auch schwerer
   annehmbar zu sein scheinen.« [270]

   Der Calvinismus verlässt sich lieber auf die göttliche Offenbarung als
   auf den menschlichen Verstand, lieber auf die Fakten als auf die Sinne,
   lieber auf das Wissen als auf die Vermutung und lieber auf das Gewissen
   als auf Gefühle. Wie schon gesagt: Viele sehen in diesem Lehrgebäude
   nichts als eine seltsame Torheit. Doch wenn diese Lehren auch nur mit
   ein wenig Sorgfalt studiert werden, bleiben sie weder ungewiss noch so
   schwierig, wie man den Anschein erwecken will; die Ungewissheit und die
   Schwierigkeit ist vielmehr auf menschlichen Stolz zurückzuführen, auf
   die Sündenliebe und auf die Unkenntnis unseres wahren Herzenszustandes.
   Diejenigen, die das System überzeugt hat, fühlen sich beinahe so, als
   lebten sie in einer anderen Welt, so sehr verändert sich ihre
   Weltsicht.

   »Wohin die Kinder Gottes auch sehen, sehen sie soviel unglaubliche
   Beispiele von Blindheit, Unwissenheit und Gefühllosigkeit, dass sie mit
   Schrecken erfüllt werden, während sie selbst mitten in dieser
   Dunkelheit göttliche Erleuchtung empfangen haben und wissen und fühlen,
   dass es so ist.« [271]

   Wenn wir ein Wort von Alexander Pope paraphrasieren dürfen, können wir
   es sehr passend auf diese Thematik anwenden:

   »Ein wenig Prädestination ist ein gefährlich Ding; trink lieber tief
   davon, oder lass die Finger von dieser heiligen Quelle.«

   Hier und auch in manch anderen Fällen sind die ersten Atemzüge
   verwirrend und beunruhigen die Gedanken, doch je mehr man davon atmet,
   desto mehr verfliegen die betäubenden Auswirkungen uns lassen uns
   wieder zu uns selbst kommen.

   Diese erhabene Philosophie der Souveränität Gottes, die mit der
   menschlichen Freiheit korrespondiert, findet sich überall in der Bibel.
   Es wird aber nirgends auch nur der Versuch gemacht zu erklären, wie
   diese beiden Dinge zusammengehen. Da ist die unabdingbare Annahme, dass
   Gott der unumschränkte Herrscher ist, der sogar die geheimsten
   Gedanken, Gefühle und Triebe des Menschen regiert; auf der anderen
   Seite der Mensch, der niemals anders als Vernunftwesen gezeigt wird,
   das mit seiner Handlungsfreiheit verantwortlich für diese seine
   Handlungen ist. Die Lehren von der Vorherbestimmung, der Souveränität
   und der wirksamen Vorsehung gehen Hand in Hand mit denen von der
   Freiheit und der Verantwortlichkeit vernunftbegabter Geschöpfe. Er wird
   nicht behauptet, die Prädestinationslehre sei leicht zu verstehen, sehr
   wohl aber, dass sich die Schwierigkeiten ohne diese Lehre noch
   vergrößern. Dass eine Wesenheit von unendlicher Weisheit, Macht und
   Güte ein Universum schaffen sollte und es dann wie ein riesiges
   Flugzeug ohne Piloten lässt: dies ist eine Annahme, die unsere
   grundsätzliche Auffassung von Gott zersetzt und dem ganzen Zeugnis der
   Heiligen Schrift widerspricht -- und ebenso unserer täglichen Erfahrung
   und dem Hausverstand. Charles Hodge beginnt seine Abhandlung über die
   Beschlüsse Gottes mit folgendem Satz:

   »Es muss daran erinnert werden: Theologie ist nicht Philosophie. Die
   Theologie zielt nicht darauf ab, Wahrheiten zu entdecken oder auch jene
   Wahrheiten, die sie hat, mit allen anderen Wahrheiten zu versöhnen.
   Ihre Provinz ist die statuarische Aufstellung dessen, was Gott in
   seinem Wort enthüllt hat. Diese Sätze sind so weit wie möglich gegen
   Missverständnisse und Einwände zu verteidigen. Diese begrenzte und
   bescheidene Aufgabe der Theologie darf man nicht aus den Augen
   verlieren, wenn man auf die Handlungen und Zwecke Gottes zu sprechen
   kommt. >Ebenso kennt auch niemand das Göttliche, als nur der Geist
   Gottes< (1 Kor 2,11). Wenn wir uns mit den Ratschlüssen Gottes
   befassen, dann haben wir nichts weiter zu tun, als offenzulegen, was
   dem Heiligen Geist gefallen hat, uns über diese Beschlüsse
   mitzuteilen.« [272]
     __________________________________________________________________

   [269]  Quelle nicht angegeben

   [270]  Quelle nicht angegeben

   [271]  Calvins Calvinism, S. 30.

   [272]  Charles Hodge, Systematic Theology, Bd. 1, S. 530.
     __________________________________________________________________

                6) Die Synode von Westminster und ihr Bekenntnis

   Das theologische System, das üblicherweise unter dem Namen Calvinismus
   oder reformierter Glaube bekannt ist, findet seinen genauesten
   Widerhall im Westminster-Bekenntnis. Die Synode von Westminster wurde
   vom englischen Parlament einberufen. Ihre Arbeit erstreckte sich über
   eine Zeit von etwa fünfeinhalb Jahren und wurde 1648 beendet. Die
   repräsentative Körperschaft setzte sich aus 121 Pastoren und Theologen,
   einigen Adeligen und etwa zwanzig Bürgern zusammen. Sie kamen aus allen
   Provinzen Englands, der Universitäten Oxford und Cambridge; außerdem
   kamen 7 Bevollmächtigte aus Schottland. Ob nun gemessen am Ausmaß und
   der Wirksamkeit ihrer Arbeit oder an ihrem Einfluss auf spätere
   Generationen -- die Westminstersynode steht bei protestantischen
   Konzilen an erster Stelle. Die wichtigste Arbeit der Synode war das
   Westminster-Glaubensbekenntnis, ein unvergleichliches Kompendium
   biblischer Wahrheiten, welches zu den edelsten Errungenschaften des
   britischen Protestantismus zählt. Es ist zurecht als theologisches
   Meisterwerk der vergangenen vier Jahrhunderte genannt worden. Dr.
   Warfield bezeichnete es als

   »das umfassendste, bestausgearbeitetste und sorgsamst gehütete,
   vollkommenste und von lebendigster Ausdruckskraft geprägte Werk, das je
   von menschlicher Hand verfertigt worden ist, in das alles einfließt,
   was wir >evangelisch< nennen und was unter allen Umständen bewahrt
   werden muss, wenn der Evangelikalismus Bestand haben soll.« [273]

   Dr. F. W. Loetscher bezeichnete in einer Ansprache vor der
   Generalversammlung der Presbyterianischen Kirche in den USA 1929 die
   Lehrsätze von Westminster als

   unvergleichliches, ja geniales theologisches Werk ... das edelste
   Erzeugnis der großen Erweckung, die wir Reformation nennen; eine
   unvergleichliche Formelsammlung, die zumindest der englischsprachigen
   Christenheit als die umfassendste, genaueste und angemessenste
   Verkörperung des reinen Evangeliums von der Gnade Gottes bekannt
   geworden ist.«

   In der gleichen Ansprache sagte er:

   »Ich sehe voraus, dass die Beschreibung dieser ehrwürdigen Dokumente
   vielen Menschen, einigen auch unter denen, zu welchen zu sprechen ich
   bei dieser Gelegenheit die Ehre habe, als unpassende Übertreibung, wenn
   nicht als ein schierer Anachronismus erscheinen werden. Der Zeitgeist
   hat für den Wert von Glaubensbekenntnissen wenig übrig, und dieses
   unser Bekenntnis wird wie viele andere Bekenntnisse die traurige
   Erfahrung machen müssen, selbst im Lande seiner vermeintlichen Anhänger
   verachtet und abgelehnt zu werden.« [274]

   Dr. Curry, der ehemalige Herausgeber der Zeitschrift "Methodist
   Advocate" aus New York nannte in einer seiner Ausgaben über
   Glaubensbekenntnisse das Westminster-Bekenntnis »die brauchbarste,
   klarste und umfassendste Aufstellung der christlichen Lehre, die je
   herausgegeben wurde -- eine grandioses Monument der geistigen Größe
   seiner Verfasser.«

   Mit diesem Maßstab haben wir die berühmteste Präsentation theologischer
   Wahrheiten, die dem menschlichen Geist zugänglich ist. Das Bekenntnis
   zeigt wesentlich größeren Tiefgang an theologischer Einsicht als alle
   anderen Bekenntnisse und verdient die Bewunderung aller Zeitalter. Es
   bringt Männer von starker lehrmäßiger Überzeugung hervor. Jeder, der
   sich dazu bekennt, hat eine endgültige Basis für den Glauben und wird
   nicht »durch trügerisches Spiel von Menschen von jedem Wind einer Lehre
   hin und hergeblasen, mit dem sie uns arglistig verführen wollen.«

   Obgleich das Westminster-Bekenntnis so logisch, so klar und umfassend
   formuliert ist, wird es von den Mitgliedern und sogar von Dienern der
   Presbyterianischen und Reformierten Kirche oft schandhaft verleugnet!
   So sagt Dr. Frank H. Stevenson, der erste Präsident des Kuratoriums des
   Westminster Theological Seminary:

   »Das Glaubensbekenntnis mag in der Verfassung der Presbyterianischen
   Kirche vernachlässigt werden, ja nahezu vergessen werden, aber es ist
   während fünfundzwanzig Jahren lehrmäßiger Konfusionen unangetastet
   geblieben und musste nicht verbessert werden. Es ist und bleibt als
   unser Glaubensbekenntnis in jeder Hinsicht ein mutiges Bollwerk. Nicht
   nur um seiner selbst willen, sondern weil es Christus die volle Ehre
   zukommen lässt, ist es wert, als das bezeichnet zu werden, was Paulus
   prophetisch >den guten Kampf des Glaubens< genannt hat.« [275]

   Diesen Worten stimmen wir aus ganzem Herzen zu.
     __________________________________________________________________

   [273]  Quelle nicht angegeben

   [274]  Quelle nicht angegeben

   [275]  Christianity Today, Sept 1930, S. 7.
     __________________________________________________________________

        7) Diese Lehren sollten öffentlich gelehrt und gepredigt werden

   Nicht nur die Lehre von der Prädestination, auch alle anderen
   bestimmten Lehren des Calvinismus sollten öffentlich gelehrt und
   gepredigt werden, so dass der echte Gläubige wissen darf, als Einzelner
   spezieller Gegenstand der Liebe und Barmherzigkeit Gottes zu sein, dass
   er Bestätigung erfährt und in der Versicherung seiner Errettung
   gestärkt werden möge. Was für ein Unglück für die Wahrheit, die ihrem
   Urheber so viel Ehre zukommen lässt; diesem Fundament der Seligkeit des
   Menschen, welches unterdrückt oder den Theologen überlassen bleibt! Die
   Lehre von der Vorherbestimmung sollte dem Christen eine der
   tröstlichsten in der Schrift überhaupt sein! Es gibt kaum eine
   unverwechselbar christliche Lehre, die in aller Reinheit und Fülle
   gelehrt werden kann, ohne einen Bezug zur Prädestination zu haben. Die
   Lehren sind wechselseitig aufeinander bezogen und ineinander verwoben,
   so dass jede mit jeder zusammenhängt; die Lehre von der Prädestination
   vereinigt und organisiert alle anderen Lehren. Ohne sie können die
   anderen Lehren nicht im rechten Licht gesehen werden, noch ihre
   beziehungsweise Wichtigkeit richtig eingeschätzt werden. Was den Platz
   der Prädestinationslehre im Christentum angeht, schreibt Zanchius:

   »Der ganze Katalog der Künste hat so etwas wie einen inneren
   Zusammenhang, eine wechselseitige Bedingtheit; er ist durch eine Art
   wechselseitige Beziehung gekennzeichnet, bei der jede Kunst mit der
   anderen zusammenhängt. Dasselbe kann auch von dieser wichtigen Lehre
   gesagt werden: Sie ist das Band, die das ganze christliche Lehrgebäude
   zusammenhält und ohne welche das Christentum wie ein Bau aus Sand
   leicht auseinander fallen kann. Sie ist der Zement, der die ganze
   Fabrik zusammenhält, oder besser gesagt, sie ist die Seele, die dem
   Ganzen erst das Leben einhaucht. Sie ist mit dem ganzen Entwurf der
   evangelischen Lehre aufs innigste verwoben, so dass, wird sie
   ausgeschlossen, die ganze Lehre verbluten muss.« [276]

   Wir haben den Befehl: »Predige das Evangelium«. Wenn wir einen Teil
   auslassen oder verschweigen, dann nehmen wir diesen Befehl nicht ernst.
   Kein Diener des Evangeliums kann sich die Freiheit nehmen, Stellen aus
   seiner Bibel herauszuschneiden, weil sie ihm nicht gefallen. Doch ist
   es nicht genau das, was geschieht, wenn man eine solch wichtige Lehre
   einfach verschweigt? Paulus konnte zu den Neubekehrten sagen: »Nichts
   von dem, was dienlich sein konnte, habe ich euch vorenthalten. Ich habe
   es euch gepredigt und euch gelehrt, öffentlich und von Haus zu Haus.
   ... Darum beteuere ich euch am heutigen Tag: Ich bin rein vom Blut
   aller. ... Denn ich habe nichts verschwiegen, sondern euch den ganzen
   Ratschluss Gottes verkündet« (Apg 20,20.26.27). Wenn ein Diener des
   Wortes heute diese Worte in den Mund nimmt, dann soll er sich davor
   hüten, eine solche Lehre zu verschweigen! Paulus bezog sich wiederholt
   darauf. In seinem Brief an die Römer (Kap. 9 -- 11) und an die Epheser
   (Kap. 1 -- 2) finden sich die wichtigsten Stellen dazu. Im Römerbrief
   brachte er diese Dinge vor die ganze Welt; er stempelte ein universales
   Imprimatur darauf; und wenn er diese Dinge für so wichtig erachtete,
   dass er sie den Stammchristen der jungen römischen Gemeinde mitteilte,
   die er noch gar nicht besucht hatte, dann dürfen wir davon überzeugt
   sein, dass sie auch für uns wichtig sind. Christus und die Apostel
   lehrten diese Dinge, und das nicht nur einigen wenigen, sondern den
   Volksmengen. Es findet sich kaum ein Kapitel im Johannesevangelium, das
   sich nicht auf die eine oder andere Weise darauf bezöge und Erwählung
   bzw. Verwerfung erwähnte. Wenn der nüchterne Hausverstand geradeheraus
   fragt: »Stammt die Lehre der Prädestination aus der Bibel?«, dann muss
   die Antwort ein deutliches Ja! sein, egal ob AT oder NT!

   Das Westminster-Bekenntnis spricht ausdrücklich über diese Lehre. Also
   sollen auch wir sie lehren und erklären, so weit das möglich ist.
   Paulus fordert uns auf, »die ganze Waffenrüstung Gottes« anzulegen,
   doch was für ein großer Teil dieser Rüstung fehlt dem christlichen
   Ritter, wenn er die große Lehre der Prädestination ablehnt! Augustin
   tadelte jene, die diese Lehre einfach verschweigen, und wenn er
   manchmal bezichtigt wurde, diese Lehre zu freimütig zu verkünden, wies
   er die Vorwürfe zurück mit dem Hinweis, dass wir dort wohl folgen
   können, wo die Schrift uns vorangeht. Luther und speziell Calvin haben
   diese Wahrheiten stark betont; Calvin entwickelte sie so klar und
   kraftvoll, und deshalb wurde das ganze Lehrgebäude nach ihm benannt.
   Nicht nur die Ursprungsländer der Reformation, sondern in weiterer
   Folge Holland, Schottland, England zur Zeit der Westminstersynode und
   auch Amerika -- zumindest an den Anfängen seiner Geschichte --
   predigten diese Lehren öffentlich. Dadurch kam es in allen
   Bevölkerungsschichten zu tiefen religiösen Überzeugungen. Calvin war
   davon überzeugt, dass die Lehre von der Erwählung das Zentrum des
   Glaubensbekenntnisses sein muss und dass die Kirche sehr bald schon
   jene wundervolle Lehre begraben und vergessen würde, wenn sie ihr nicht
   eine zentrale Stelle einräumte. Jene Gemeinden, die diese Lehre nicht
   betonten, egal ob in England, in Schottland, in Holland, den
   Vereinigten Staaten oder auch Kanada, sind der beste Beweis für die
   Ansicht Calvins: Sie haben diese Lehren komplett vergessen.

   Ein königlicher Bote muss seine Botschaft genauso weitergeben, wie er
   sich erhalten hat, und daher darf die größte aller Lehren -- die
   Vorherbestimmung zum ewigen Heil -- nie und nimmer verschwiegen werden.

   »Ein Botschafter muss die ganze Nachricht an sein Ziel bringen, mit der
   er beauftragt worden ist. Er darf nichts davon auslassen, sondern muss
   die Gedanken seines Auftraggebers ohne allen Rückhalt wiedergeben. Er
   darf weder mehr noch weniger mitteilen, als ihm der königliche Hof
   aufgetragen hat, sonst fällt er in Ungnade oder verliert seinen Kopf.
   Jeder Diener des Evangeliums sollte dies wohl bedenken!« [277]

   Es handelt sich hier um Lehren, die ausdrücklich aus göttlicher
   Offenbarung stammen. Sie sind dazu angetan, die Ehre Gottes zu
   befördern; sie trösten und ermutigen die Erwählten und lassen den
   Sünder ohne Entschuldigung. Es ist wahr: Der Mensch hört nicht gerne,
   dass er ein vollkommen hilfloser Sünder ist. Eine solche Lehre ist ihm
   zu demütigend. Wenn er aber ohne Christus verlorengeht, ist es besser,
   er hört sie so bald wie möglich. Wenn wir unseren Mitmenschen diese
   Botschaft verschweigen, ist dies nichts als Unaufrichtigkeit gegenüber
   unserem Herrn -- wir handelten fahrlässig. Sie zu ignorieren bedeutete,
   zu handeln wie ein Arzt, der eine Operation, die seinem Patienten das
   Leben retten könnte, verweigert, weil er dem Patienten durch die
   Operation Schmerzen zufügen müsste. Wenn diese Wahrheiten furchtlos und
   couragiert gepredigt würden, dann kröchen der Modernismus und der
   Unglaube nicht so einfach in unsere Gemeinden, wie es heute der Fall
   ist. Die Anzahl der bekennenden Christen wäre vielleicht kleiner, doch
   die Christen wären loyaler und wirksamer in ihrem Tun.

   Die Predigt unserer Lehren wird freilich zu einigen Kontroversen
   führen. Doch eine Kontroverse darf nicht per se schon als schlecht
   angesehen werden. So lange es Irrtümer gibt, gibt es auch Kontroversen.
   Die Angriffe der Heiden und der Häretiker auf die Lehren der frühen
   Kirche und des Mittelalters zwangen die Gemeinde Christi dazu, ihre
   Lehren zu überdenken, sie besser zu formulieren, sie zu erklären, zu
   reinigen und zu verstärken. Sie zwangen sie zu genauerem Bibelstudium.
   Eine Reihe brillanter Geister entstammen dieser Kirche; sie schrieben
   hervorragende Bücher und Artikel über den christlichen Glauben. Dies
   bereicherte die Gemeinde Christi um viele Früchte geistlicher und
   intellektueller Natur.

   Es stimmt nicht, dass die Leute heutzutage keine lehrmäßigen Predigten
   mehr hören wollen. Der Diener des Evangeliums glaube an seine Lehren,
   trage sie mit Überzeugungskraft und aller Lebendigkeit vor und er wird
   sehen, dass er auf ein dankbares Publikum treffen wird. Wir sehen heute
   viele Menschen sich von der öffentlichen Diskussion um soziale Themen,
   Politik und auch ethische Fragen abkehren und erleben eine verstärkte
   Zuwendung zum Okkulten und Esoterischen. Wir sind geistig in vieler
   Hinsicht ärmer geworden, weil wir uns in unseren theologischen Disputen
   verheddert haben und vor lauter Verwirrung diesen großen Lehren längst
   nicht mehr gerecht werden. Wenn sie korrekt gepredigt würden, brächten
   sie nicht nur Interesse hervor, sondern auch Wirkung. Es ist meine
   Erfahrung als Bibellehrer, dass kein anderes Thema die Studenten so
   elektrisiert und fasziniert wie eben diese Lehren. Wir werden uns
   fragen müssen: Wie rechtfertigt die Presbyterianische Kirche ihr
   Dasein, wenn sie dem Calvinismus nach und nach zu verstehen gibt, dass
   sie ihn nicht länger braucht, dass er nicht länger notwendig sei?
   Unsere geistliche Schwäche ist vielfach auf die Tatsache
   zurückzuführen, dass unsere Gemeinde nur mehr wenig von den Lehren des
   Presbyterianischen Systems erfährt; dieses fehlende Wissen hat uns
   direkt in die Hände der ökumenischen Bewegung getrieben, und diese
   Bewegung versucht, Kirchen aller Couleur mit einem minimalen Gehalt an
   biblischer Lehre unter einen Hut zu bringen. Die Prädestinationslehre
   ist eine Lehre für gestandene Christen. Nichtchristen gegenüber muss in
   Predigt und Verkündigung dieser Lehre allerdings große Zurückhaltung
   und Vorsicht geübt werden. Es ist beinahe unmöglich, einen
   Nichtchristen von ihrer Wahrheit zu überzeugen, denn das Herz eines
   Nichtwiedergeborenen wird gewöhnlich gegen diese Wahrheit rebellieren.

   Man muss zuerst die einfacheren Wahrheiten gemeistert haben, bevor man
   daran geht, auch diese Lehre zu erklären, sonst wird sie allzu leicht
   missverstanden und kann einen sehr leicht in noch tiefere Verzweiflung
   bringen. Den Ungläubigen und Neubekehrten gegenüber besteht unsere
   Aufgabe darin, die Arbeit des Christen im Heilsweg zu betonen: Glaube,
   Reue, Erneuerung des Denkens und des Handelns. Diese elementaren
   Schritte wollen der beginnenden Erweiterung des Gewissens vorausgehen.
   In diesem Zustand muss vorerst noch Zurückhaltung über jene tieferen
   Wahrheiten geübt werden, die mit dem Handeln Gottes zu tun haben. Auch
   in der Mathematik beginnen wir ja nicht mit Algebra und Statistik,
   sondern mit einfachen Aufgaben der Arithmetik, und so wird es auch hier
   zunächst sinnvoll sein, mit den elementaren Wahrheiten zu beginnen.
   Nachdem der Christ gerettet ist und die ersten Schritte auf dem Weg
   hinter sich gebracht hat, sieht er, dass seine Erlösung in erster Linie
   dem Heilshandeln Gottes zuzuschreiben ist und seine Entscheidung nur
   Antwort auf dieses Handeln war, mithin, dass er eben aus Gnade errettet
   ist und nicht aufgrund irgendwelcher eigener Handlungen.

   Es ist, wie es Calvin ausgedrückt hat: Die Prädestinationslehre ist
   kein Thema, über das sich Kinder den Kopf zerbrechen sollten. Dazu sagt
   Strong:

   »Diese Lehre wird man als fortgeschritten bezeichnen müssen; man wird
   ihrem Verständnis reifes Denken und tiefe Erfahrung entgegenbringen
   müssen. Der Neubekehrte mag weder Wert noch Wahrheitsgehalt dieser
   Lehre erkennen können, doch im Laufe der Zeit mag sie ihm zum starken
   Halt werden, auf den er sich stützen kann.« [278]

   Ja, es stimmt: Diese Lehre kann weder von Unbekehrten noch von
   Neubekehrten angemessen gewürdigt werden, aber sie sollte Gemeingut all
   jener sein, die schon ein gutes Stück Weg im Christentum gegangen sind.

   Es ist bemerkenswert: Als Calvin seine »Institutio« verfasste, hat er
   diese Lehre erst in den späteren Kapiteln behandelt. Er untersuchte
   erst die anderen christlichen Lehren und überging einstweilen die Lehre
   von der Prädestination wohlüberlegt auch dort, wo man sie
   natürlicherweise erwartet hätte. Erst im späteren Teil seiner
   theologischen Abhandlung wird sie ganz entwickelt und zur Krone und
   Ehre des ganzen Systems gemacht.

   Beim Predigen dieser Lehre soll darauf geachtet werden, nicht einzelne
   Punkte davon in ungebührlicher Weise zu übertreiben, sondern stets
   darauf hinzuweisen, dass sie nicht auf Willkür, sondern auf der
   Weisheit und Liebe Gottes basiert.
     __________________________________________________________________

   [276]  Girolamo Zanchi, Predestination, S. 124.

   [277]  Zanchius, Predestination, S. 124.

   [278]  Strong, Systematic Theology, S. 368.
     __________________________________________________________________

                  8) Der Amtseid und der Gehorsam des Dienstes

   Jeder Diener und Älteste, der in Presbyterianischen und Reformierten
   Kirche eingesetzt wird, schwört feierlich vor Gott und Menschen, dass
   er das Glaubensbekenntnis seiner Kirche aufrichtig als Zusammenstellung
   der Lehren, wie sie sich in der Heiligen Schrift finden, annimmt. [279]
   Da diese Bekenntnisse durch und durch calvinistisch sind, bedeutet
   dies, dass auch nur Calvinisten jene Würde erlangen können. Kein
   Arminianer hat auch nur das geringste Recht, in einer calvinistischen
   Gemeinde zu dienen, und jeder Arminianer, der dennoch ein Amt in einer
   calvinistischen Kirche erlangt, dem fehlt nicht nur die passende
   theologische Einstellung, sondern auch die Dienstmoral, denn das eine
   zu predigen und das andere zu glauben verträgt sich wohl kaum mit der
   Integrität eines Menschen.

   Obgleich die Eidschwüre durch und durch calvinistisch sind -- wie
   wenige Diener proklamieren diese Lehren jetzt noch! Man hört heute von
   den Kanzeln nomineller calvinistischer Gemeinden kaum noch die
   Verkündigung, wie sie dem reformierten Glauben verpflichtet ist. Unsere
   Kanzeln, Kirchenzeitungen, Schulen und Universitäten läuten die
   arminianischen Lehren vom Verdienst und vom freiem Willen ein. Die
   gegenwärtigen Presbyterianischen und Reformierten Kirchen scheinen kein
   angemessenes Verständnis der fundamentalen Wichtigkeit ihres großen
   lehrmäßigen Erbes mehr zu besitzen. Die Werke Calvins und Luthers oder
   auch der großen puritanischen Theologen sollten unseren jungen
   Theologen nicht nur vom Titel her bekannt sein. Die scholastische Form
   und der beschwerliche Stil dieser Werke hat viele abgeschreckt, sie zu
   studieren, doch wir sollten uns daran erinnern, dass wir das Studium
   der Theologie nicht zu unserem Spaß betreiben. Wir erwarten keine
   Romane, wenn wir die Werke der alten Meister zur Hand nehmen. Viele
   junge Männer treten in den Dienst, ohne die Bekanntschaft mit der Lehre
   der Kirche gemacht zu haben, der sie dienen wollen, und wenn sie dann
   jemanden hören, der sich an die Normen von Westminster hält, halten sie
   ihn für einen »Verkünder fremdartiger Lehren«.

   Was die Kirche heute so dringend braucht, sind Männer von starker
   Überzeugung und gefestigtem Denken, keinen freidenkerischen Modernismus
   oder Liberalismus, der frohlockend und stolz  durch die Lande zieht,
   keine dogmatische Meinung mehr zu haben oder noch theologischen
   Vorlieben zu huldigen. Die Mehrzahl unserer Diener glaubt nicht mehr an
   die calvinistischen Lehren; viele von ihnen bringen gegen ihren
   feierlichen Schwur anhand gerissener und unfairer Methoden stärkste
   Anstrengungen auf, jenen Glauben zu vernichten, den sie doch als vom
   Heiligen Geist empfangen beschworen haben. Wenn diese Lehren der
   Wahrheit entsprechen, dann sollten sie von unseren Kirchen und
   Lehrstätten klar und mit großem Freimut gelehrt und verteidigt werden.
   Ehrlichkeit ist nicht nur im Handel und in der Wirtschaft wichtig,
   sondern auch in der Politik und der Theologie -- in jeder Denomination.
   Ein Diener der Presbyterianischen Kirche ist kein freischaffender
   Künstler, sondern ein Presbyter, der sich diesem System versprochen
   hat. Wer diese Lehren verleugnen, handeln gegen seinen Schwur; er
   sollte sich auf die Seite derjenigen Denominationen schlagen, die seine
   Ansichten teilen. Es hat auch kein Kirchendiener das Recht, jene Ehren
   und Belohnungen entgegenzunehmen, die ein äußerliches Anerkennen eines
   Glaubensbekenntnisses mit sich bringen mag, zu dem er nicht steht oder
   das er nicht selbst vertritt.

   »Das Glaubensbekenntnis einer Kirche ist der feierliche Vertrag
   zwischen den Kirchenmitgliedern. Es stellt größere Verpflichtung dar
   als ein Parteibuch. Die Verletzung des Vertrages ist unmoralisch, auch
   wenn einige Leute nicht so streng nehmen, wenn es um eine religiöse
   Denomination geht; entstehen Spaltungen in einer Partei, wird nichts so
   vehement zur Diskussion gebracht wie dieser Zwietracht. Enstünde in der
   republikanischen Partei eine Splittergruppe, die auf eine
   Parteiprogrammänderung aus ist, während ihre Mitglieder in Amt und
   Würden bleiben und ihr Gehalt entgegennehmen, dabei ihre Interessen der
   Partei verpflichtet haben und versprochen haben, die fundamentalen
   Prinzipien zu respektieren, auf welche die Partei gegründet ist und
   durch die sie sich von der demokratischen und anderen Parteien
   unterscheidet -- eine solche politische Ehrlosigkeit verbreitete sich
   wie ein Lauffeuer durch alle Abteilungen der republikanischen Partei.
   Wenn solche Modernisierer vom Dienst suspendiert werden und aus der
   Partei ausgeschlossen würden, wenn der Schrei nach politischer Hetzjagd
   laut werden sollte, dann wäre die einzige Antwort der Republikanischen
   Presse Spott. Wenn politische Untreue und Ehrlosigkeit unter dem
   Decknamen >liberal< den Zielen der Partei entgegen nach Toleranz
   schreien und dabei den Anspruch auf Weiterzahlung der Bezüge erheben,
   während sie die Parteimassen aufwiegeln, dann heißt es kurz und
   schroff: Niemand wird gezwungen, der republikanischen Partei
   beizutreten oder in ihr zu verbleiben, doch wenn jemand beitreten will
   oder dabeibleiben will, dann hat er das Parteiprogramm ohne Weiteres zu
   akzeptieren und keinerlei Ausnahmen zu machen, sei es im Geheimen oder
   öffentlich. Das Parteiprogramm der Republikaner gilt keiner anderen
   Partei, das wird wohl niemand bestreiten, aber dass ein calvinistisches
   Glaubensbekenntnis nur für Calvinisten da ist und niemand anderem gilt,
   scheinen einige zu bezweifeln. ... Entstünde in der demokratischen
   Partei eine Gruppe, die das eigene Parteiprogramm nach republikanischen
   Prinzipien und Maßstäben umschaffen will, dann sagte man ihnen, dass
   der Platz für ihre Ideen außerhalb der Partei liegt. Das Recht dieser
   Gruppe auf eine alternative Sicht der Dinge wird damit nicht
   bestritten, sehr wohl aber das Recht, diese Sicht innerhalb der Partei
   zu verbreiten und damit der bestehenden Grundüberzeugung der
   demokratischen Partei das Wasser abzugraben. ... Den Unzufriedenen
   würde gesagt: >Wir können und wollen euch eure eigene Meinung nicht
   verbieten, aber ihr habt kein Recht, sie innerhalb unserer Organisation
   zu verbreiten.<« [280]

   Calvinistische Gemeinden werden manchmal der Intoleranz bezichtigt,
   wenn sie Fälle verfolgen, in denen das kirchliche Glaubensbekenntnis
   verlassen wird. Wir bestreiten aber die Rechtmäßigkeit einer solchen
   Anklage; die Gemeinde handelt ja nur innerhalb ihrer eigenen
   Rechtsgrenzen, wenn sie verlangt, dass ihre Diener und Lehrer sich in
   ihrem Predigen und in ihrem Lehramt den denominationellen Normen
   unterwerfen.

   Diese Untersuchungen machen klar, weshalb viele von uns wenig Interesse
   an dem ökumenischen Bestreben haben, Kirchen mit den denkbar
   unterschiedlichsten Glaubensauffassungen zu vereinen. Wir glauben, dass
   das calvinistische Lehrgebäude das einzige ist, was aus der Bibel
   hervorgeht und das vernünftig verteidigt werden kann. Darüber hinaus
   ist es das stabilste; es ist das Lehrgebäude mit dem besten Einfluss
   auf den Weg der Gerechtigkeit. Wer anderer Meinung ist, dem gestehen
   wir von Herzen zu, sich ein eigenes Urteil zu bilden; wir erfreuen uns
   aufrichtig über alles, was er erreichen mag. Wir freuen uns daran, dass
   auch andere theologische Systeme sich uns annähern, doch können wir
   einer Verarmung der Lehre, wie wir sie aus der Schrift erkennen,
   keineswegs zustimmen. Sollte eine Einheit der Kirchen herbeigeführt
   werden, die den Calvinismus als das System deklariert, das die Bibel
   lehrt, so hätten wir große Freude daran, beizutreten, doch wir glauben,
   dass jedes Zugeständnis, auch nur einen kleinen Teil unserer Forderung
   zurückzunehmen, bedeuten würde, dass wir die ganze lebendige Wahrheit
   aufgeben müssten und dass alles, was vage genug ist, den Calvinismus
   mitsamt anderen theologischen Richtungen in sich aufzunehmen, nicht
   wert ist, propagiert zu werden. Wir glauben, dass der oberflächliche
   Vorteil, den die hohe Mitgliederzahl dieser Union mit sich brächte, nur
   wenig wäre im Vergleich mit der geistlichen Dissonanz, die unweigerlich
   daraus folgte. Daher wünschen wir, solange in der Presbyterianischen
   Kirche zu verbleiben, bis die Lehren des reformierten Glaubens, die
   nichts als die Lehren des Wortes Gottes sind, auch die Lehren einer
   universellen Kirche sind.

   Diese Lehren, die jetzt so wenig beachtet werden oder die man
   mittlerweile vergessen oder bekämpft hat, haben alle Reformatoren
   geglaubt und gepredigt; sie sind später in Glaubensbekenntnisse,
   Katechismen und Artikel gefasst worden und waren Teil der
   protestantischen Kirche. Jeder, der die Druckerzeugnisse und
   Predigtmitschnitte von heute mit denen der Reformationszeit vergleicht,
   wird sofort den inneren Widerspruch und die feindliche
   Unversöhnlichkeit der beiden erkennen.
     __________________________________________________________________

   [279]  Pres. Ch. U. S. A., Form of Government, XIII.IV; XV.XII.

   [280]  Shedd, Calvinism, Pure and Mixed, S. 160.
     __________________________________________________________________

        9) Die presbyterianische Kirche ist wahrhaftig klar und tolerant

   Während die Presbyterianische Kirche die Lehre in hervorragender Weise
   betont, hat sie von jenen, die ihr beitreten möchten, niemals verlangt,
   all ihre Normen zu akzeptieren. Ein glaubhaftes Bekenntnis des Glaubens
   an Christus ist die einzige Bedingung für eine Mitgliedschaft. Von
   ihren Dienern und Ältesten verlangt sie ein Bekenntnis zum Calvinismus,
   niemals aber von Laienmitgliedern. Als Calvinisten freuen wir uns über
   jeden Mitchristen, der auf Christus als seinen Erlösungsgrund vertraut,
   egal wie inkonsistent sein übriger Glaube sein mag. Wir glauben aber,
   dass der Calvinismus das einzige Lehrgebäude ist, das die ganze
   Wahrheit umspannt. Während man Christ sein kann, ohne der ganzen Bibel
   zu glauben, ist ein solches Christentum doch unproportional und
   unvollkommen, insoweit man ja an manchen Stellen vom biblischen
   Lehrsystem abweicht. Dazu hat Prof. F. E. Hamilton sehr schön gesagt:

   »Ein blinder Taubstummer kann aufgrund seiner übrigen Sinne freilich
   einiges von seiner Umwelt wissen, doch ein solches Wissen muss
   unvollkommen und ungenau bleiben. In gleicher Weise kann ein Christ,
   der über die tiefsinnigeren Lehren der Bibel in Unkenntnis bleibt, die
   der Calvinismus verkörpert, sehr wohl ein Christ sein, doch bleibt sein
   Christsein unvollkommen; es sollte die Aufgabe derer sein, die die
   ganze Wahrheit kennen, ihn in jenes Warenhaus zu bringen, in dem alle
   Reichtümer des Christentums untergebracht sind.« [281]

   Dr. Craig sagte einmal:

   »Der Calvinist unterscheidet sich von anderen Christen in seinem
   Christsein nicht in seiner Qualität, sondern graduell, etwa wie ein
   mehr oder weniger gutes Exemplar sich von einem mehr oder weniger
   schlechtem Exemplar unterscheidet.«

   Auf dem Wege in den Himmel befinden sich ja freilich nicht nur
   Calvinisten, doch einmal dort angelangt, werden wir es alle sein. Es
   ist unsere feste Überzeugung, dass jede erlöste Seele im Himmel durch
   und durch "calvinistisch" sein wird. Im Allgemeinen werden die Christen
   zugeben, dass wenn wir »alle zur Einheit im Glauben gelangen« (Eph 4,
   13) und die Vollkommenheit erreichen, wir dann alle entweder
   Calvinisten oder Arminianer sein werden. Es darf nie vergessen werden,
   dass der Calvinismus mehrere Merkmale enthält, die ihn vom
   Arminianismus unterscheiden. Die großen Lehren von der Dreieinigkeit,
   der Gottheit Christi, der Wunder, der Sühne, der Auferstehung, der
   Inspiration der Schrift usw. sind das Band, das die evangelische
   Christenheit umspannt.

   Zur Veranschaulichung des klaren und toleranten Wesens der
   Presbyterianischen Kirche ergreife ich das Vorrecht, einen längeren
   Abschnitt aus dem bewundernswerten Büchlein "The Creed of
   Presbyterians"  von Dr. E. W. Smith zu zitieren -- das Büchlein
   erreichte immerhin eine Auflage von 50.000 Stück:

   »Die Toleranz des Presbyterianismus, seine Großzügigkeit im Denken und
   Fühlen, seine Ablehnung jeglicher sektiererischer Engstirnigkeit und
   Bigotterie -- diese Wesenszüge krönen sein Wesen. ... Diese Toleranz
   ist aber kein Zeugnis bloßer Rührseligkeit; sie ist weder Sache
   einzelner Bekenntnisse oder der Verfassung, sondern wurzelt im
   Glaubensbekenntnis. Sie ist Teil der Lehraussagen und ist in der Lehre
   verkörpert. >Die sichtbare Kirche< sagt unser Glaubensbekenntnis,
   >besteht aus all denjenigen in aller Welt, die den wahren Glauben
   bekennen, und aus deren Kindern< (WB, Art. 25.2). Daher haben wir seit
   jeher den Ausdruck >die< Kirche abgelehnt; wir beanspruchen einzig,
   eine Kirche Jesu Christi genannt zu werden. Unsere Normen denunzieren
   die Sichtweisen unserer Schwesterkirchen nicht; sie sind sogar die
   einzigen, die auch andere evangelische Gemeinden als wahre Zweige der
   Gemeinde Jesu Christi gelten lassen. [282] Der >Gemeinschaft der
   Heiligen< widmet unser Glaubensbekenntnis ein ganzes Kapitel. [283] Es
   heißt dort: >Die sich als Heilige bekennen, sind verpflichtet, in der
   Verehrung Gottes und in der Erfüllung jener geistlichen Dienste, die
   auf ihre gegenseitige Erbauung hinauslaufen, eine heilige Gemeinschaft
   und brüderlichen Umgang miteinander zu pflegen. Ebenso sind sie
   verpflichtet, einander in äußeren Dingen ihren unterschiedlichen
   Fähigkeiten und Bedürfnissen entsprechend zu helfen. Wenn Gott
   Gelegenheit dazu gibt, soll diese Gemeinschaft auf all diejenigen
   ausgedehnt werden, die an allen Orten den Namen des Herrn Jesus
   anrufen.< Die Allgemeinheit unserer Normen findet in der
   presbyterianischen Haltung gegenüber ihren evangelischen
   Schwesterkirchen ihren schönsten Ausdruck. Während einige evangelische
   Gemeinden alle anderen Gemeinden als nicht zur wahren Kirche gehörend
   ausschließt, ist ein solches Gebaren dem presbyterianischen Empfinden
   nicht nur verhasst, sondern der ganzen presbyterianischen Praxis fremd.
   Die Mitglieder und Diener anderer evangelikaler Gemeinden betrachten
   wir durchaus und in allem Respekt als gleichwertige Mitglieder und
   Diener der Kirche Christi. ... Während einige Gemeinden ablehnen,
   Fremde am Abendmahl teilnehmen zu lassen, machen wir keinerlei
   Unterschiede. Wir entlassen Mitglieder gerne auch in baptistische
   Gemeinden, zu den Episkopalen oder auch in andere christliche
   Gemeinden, in der gleichen Weise, wie wir Mitglieder aus solchen
   Gemeinden auch bei uns selbst willkommen heißen. Einige evangelikale
   Denominationen leugnen die Gültigkeit eines Amtes, das eine
   Schwesterkirche einem Diener Christi verliehen hat; wenn ein Diener
   Christi in eine solche Gemeinde wechselt, muss der eine neu ordiniert
   werden, der andere sogar neu getauft werden. Ein solches Gebaren ist
   dem presbyterianischen Geist fremd. Wir wiederholen solche Zeremonien
   nicht, sondern akzeptieren die Gültigkeit eines verliehenen Amtes; sie
   gilt uns gleich, als hätten wir selbst den Diener ordiniert. Während
   einige Gemeinden Predigern aus Schwestergemeinden die Kanzel verweigern
   und ihnen auch die Assistenz bei Zeremonien nicht gestatten, schließen
   wir niemand von diesen Diensten aus. Ein solches Gebaren ist dem Herzen
   und dem Verhalten des presbyterianischen Herzen fremd. Wir sind frei,
   Baptisten, Episkopale und andere evangelische Diener des Wortes zur
   Verkündigung oder auch zur Assistenz bei Zeremonien wie beim Abendmahl
   herzlich willkommen zu heißen, genau so wie wir es in unseren eigenen
   Reihen halten. Wir schließen keinen wahren Christen von der Kirche aus.
   Wir weisen auch keinen Dienst zurück, und wir lehnen auch nicht die Art
   und Weise ab, wie andere Gemeinden ihre Zeremonien abhalten. Um Böses
   mit Gutem zu vergelten, anerkennen wir andere Geistliche durchaus als
   Diener Christi, und wir nehmen von vorne herein an, dass jemand, der
   die Taufzeremonie leitet, selbst unter richtigen Umständen getauft
   worden ist. Dem >Amen< der Methodisten stimmen wir aus vollem Herzen
   zu; wir singen gerne mit jedermann Psalmen, der Jesus die Krone
   aufsetzt, und am allerliebsten laden wir jeden Christen, egal welchen
   Namens und welcher Konfession ein, mit uns am Erinnerungsmahl
   teilzunehmen, das zurückblickt auf den gebrochenen Leib und das
   vergossene Blut unseres Herrn. Wir haben keine Vorurteile oder
   Eigenarten, hier gibt's keinen Haken welcher Art auch immer, jemandem
   unsere christliche Sympathie vorzuenthalten oder einen Graben zwischen
   uns und anderen Dienern unseres Herrn zu setzen. Unsere Allgemeinheit
   umspannt das gesamte evangelische Christentum.« [284]

   Er fügt diesen Worten hinzu:

   »Die Toleranz der Presbyterianischen Kirche hat jedoch eine Bedingung
   zur Mitgliedschaft. Sie verlangt von einem Anwärter auf Mitgliedschaft
   für die Aufnahme nichts als ein Bekenntnis, das nicht im Widerspruch
   steht mit seinem Leben; ein Bekenntnis, in dem er Jesus Christus seinen
   Herrn nennt. Er muss nicht Calvinist sein, sondern Christ. Er wird
   nicht auf seine Rechtgläubigkeit untersucht, sondern nur, ob er >den
   Glauben an Christus und den Gehorsam gegen ihn bekennt< (WB, 28.4).
   Seine Ansichten bezüglich der Dreieinigkeit mögen unvollkommen sein, er
   mag die Kindertaufe infrage stellen, auch die Erwählung und die
   Bewahrung vor dem Abfall -- wenn er Christus als seinem persönlichen
   Erlöser und Herrn vertraut und gehorcht, dann steht ihm das Tor der
   Presbyterianischen Kirche offen, und er darf die Privilegien dieser
   Gemeinschaft mit uns teilen. ... Wenn andere Gemeinden andere
   Bedingungen für eine Mitgliedschaft stellen als die des Errettetseins,
   dann machen sie sich schuldig, den Menschen den Zugang zur Kirche
   schwerer zu machen als den Eingang in das Himmelreich. Einer solchen
   ekklesialen Zwangsherrschaft und Exklusivität verschließt sich die
   Presbyterianische Kirche von vornherein; sie steht geradezu in
   äußerstem Kontrast dazu. Ihre Normen verlangen den einfachen Glauben an
   Christus, der uns als Gottes Familie kennzeichnet; >jene also, die ein
   Bekenntnis des Glaubens an Christus abgelegt haben, haben auch Anspruch
   auf alle Privilegien, die die Kirche gewährt<(Ch. Order, III, 3). Mit
   dieser deutlichen und schönen Geste der Allgemeinheit sind die Tore
   unseres presbyterianischen Zion allen Kindern Gottes so weit geöffnet
   wie die Tore des Himmels selbst.« [285]

   Nachdem Dr. Smith erklärt hat, dass Presbyterianer und Reformierte die
   größte Familie der protestantischen Welt ausmachen, stellt er
   wortgewandt die missionarischen Errungenschaften dieser Familie ins
   Licht:

   »Noch umfassender und stattlicher als die Mitgliederzahl ist die
   weltweite Größe des presbyterianischen Reiches. Während die Mitglieder
   der anderen protestantischen Gemeinschaft mehr oder weniger in
   einzelnen Ländern konzentriert sind -- etwa die Lutheraner
   Deutschlandes, die Episkopalisten Englandes, die Methodisten und
   Baptisten der Vereinigen Staaten --, umgreift die Presbyteriansichen
   Kirche Länder aus aller Welt. In diesem Moment dehnt sich ihr Erfolg in
   allen Kontinenten aus: Sie erreicht mehr Nationen, Völker und Sprachen
   als jede andere evangelische Gemeinschaft der Welt. Die europäischen
   Zeugen dafür sind die reformierten Kirchen Österreichs, Böhmens,
   Mährens, Galiziens, Ungarns, Belgiens, Frankreichs, Deutschlands,
   Italiens, Griechenlands, Hollands, Russlands, Spaniens und die
   reformierte Kirche in der Schweiz. Sie ist auch in Afrika fruchtbar
   verwurzelt, in Australien, Asien, Großbritannien, in Nordamerika,
   Südamerika, im Westen Indiens, in Neuseeland und in Melanesien -- das
   Volk dieses Glaubens umspannt die ganze Erde. Der Presbyterianismus
   verfügt über eine Anpassungskraft, der keine andere
   Glaubensgemeinschaft Gleichwertiges entgegenbringen kann. Sie hat
   reichlich Missionare, Evangelisten, Herausgeber, Autoren, Erzieher und
   Politiker hervorgebracht; aus ihrem reichen geistlichen Leben strömen
   mächtige Kräfte christlicher Missionstätigkeit aus aller Herren
   Länder.« [286]
     __________________________________________________________________

   [281]  Quelle nicht angegeben

   [282]  Book of Church Order, Chap. II, sec. II, par. II.

   [283]  WB, 26.2

   [284]  Smith, The Creed of Presbyterians, S. 189-193.

   [285]  Ebd., S. 199f.

   [286]  Ebd., S. 211.
     __________________________________________________________________

     10) Die Gründe für die gegenwärtige Unterdrückung des Calvinismus

   Welche Gründe sollen wir zur Erklärung der gegenwärtigen Abtrünnigkeit
   vom Calvinismus anführen? Es wird niemand bestreiten, dass der Stern
   der gefeierten »Fünf Punkte« heute längst nicht mehr so strahlt wie
   ehemals. Wenn wir die Entwicklung des gegenwärtigen Denkens betrachten,
   müssen wir ganz offen zugeben: Die glücklichen Tage des Calvinismus
   sind vorbei; wo er einst blühte, ist er beinahe verschwunden. Es gibt
   beinahe keinen »kompromisslosen Calvinisten« mehr unter den anerkannten
   Theologen, weder in Frankreich, der Schweiz oder auch in Deutschland,
   wo der Calvinismus sich einst in solcher Größe zeigte. In England ist
   er praktisch verschwunden. In Amerika gibt es keine größere Kirche
   mehr, die das calvinistische Erbe unwidersprochen verteidigt.
   Schottland darf sich glücklich schätzen, dass dort mitten unter
   stagnierenden Großkirchen diese heldenhaft freie Kirche immer noch ihre
   Stimme erhebt; die große Freikirche »Gereformeerde Kerken« verkörpert
   den Calvinismus in reinster Form mitten in einer modernen Welt -- eine
   Kirche, die die christliche Religion kompromisslos hochhält, und das
   auf der Basis der Heiligen Schriften und des reformierten Glaubens.

   Die Geschichte zeigt uns aber recht deutlich, dass auf Perioden
   geistlicher Fruchtbarkeit oft Zeiten geistlichen Niedergangs folgen.
   Wir glauben dennoch an die Unbesiegbarkeit des Glaubens. Stürzende
   Wahrheit wird immer sich erheben; die endlosen Jahre Gottes sind ihrer.

   Dass der Calvinismus viele Feinde hat, ist nicht weiter verwunderlich.
   Solange es heißt: »Der irdisch gesinnte Mensch erfasst nicht, was vom
   Geist Gottes kommt. Ihm erscheint es töricht. Er kann es nicht
   begreifen, weil es geistig beurteilt sein will« (1 Kor 2,14), so lange
   wird er dem natürlichen Menschen auch als fremdartiges, ja törichtes
   System erscheinen. Und solange die menschliche Natur als Gefallene
   existiert, so lange auch das Dekret steht, dass Christus selbst »zum
   Stein des Anstoßes, zum Fels des Ärgernisses« (1 Petr 2,8) gesetzt ist,
   sind diese Dinge vielen Menschen ein Affront. Es ist auch nicht
   verwunderlich, dass jener unsterbliche Schweizer Reformator, der
   berufen war, diese Lehren zu entwickeln und zu verteidigen, auf der
   einen Seite leidenschaftlich geliebt und bewundert wurde, auf der
   anderen Seite unter allen bedeutenden Männern der Kirche wohl der
   meistgehasste war. Da der Glaube und die Umkehr ganz spezielle Gaben
   Gottes sind, sollten wir über den Unglauben der Welt auch wahrlich
   nicht verwundert sein; auch der weiseste und scharfsinnigste unter den
   Menschen kann nicht glauben, wenn es ihm nicht gegeben wird.

   Sehr passend heißt es: »Denn die Weisheit dieser Welt ist Torheit vor
   Gott. Es steht ja geschrieben: >Er lässt die Weisen in ihrer Schlauheit
   sich verfangen.< Und ferner: >Der Herr erkennt die Gedanken der Weisen:
   Sie sind nichtig.< Darum rühme sich niemand eines Menschen« (1 Kor
   3,19f.). Gottes Wille ist's, wenn ein Mensch zum Glauben kommt -- das
   Evangelium dringt wohl ins Ohr, doch das ist völlig vergeblich, wenn es
   Gott nicht gefällt, das Herz eines Menschen zu berühren. Die Welt hat
   den Calvinismus immer schon bekämpft. Wie könnte es auch anders sein,
   wenn die Natur des Menschen in Feindschaft und Krieg steht demjenigen
   gegenüber, der sie geschaffen hat? Es steht nicht zu erwarten, dass
   Gottes Weisheit mit der Torheit des Menschen einmal zusammenstimmt.
   Gott ist der allweise, der allheilige Herrscher; der Mensch steht dem
   als sündenbeladener Rebell entgegen: Er will keinen Herrscher über sich
   haben, und schon gar keinen absoluten. Da die Feindschaft des
   menschlichen Herzens den unverwechselbaren Lehren vom Kreuz gegenüber
   schon immer riesig war, werden Systeme wie Pelagianimus oder
   Naturalismus, die die Erlösung durch menschliches Handeln propagieren
   oder auch ein System wie der Arminianismus, der die Erlösung durch das
   Zusammenwirken der Gnade Gottes mit menschlichem Handeln behauptet, dem
   unbekehrten Herzen stets willkommener sein. Wenn das Evangelium dem
   natürlichen Menschen genießbarer gemacht wird, dann ist es nicht mehr
   das Evangelium, das ein Paulus verkündet hat. Es ist der Erwähnung
   wert, dass die Verkündigung des Paulus in beinahe jeder Stadt zu
   Aufruhr oder zu Erweckung geführt hat, nicht selten zu beidem.
   McFetridge sagt:

   »Mag auch der Calvinismus in einigen Gegenden unbeliebt sein, was
   kümmert uns das? Er kann nicht unbeliebter sein als jene Lehren von
   Sünde und Gnade, wie sie im Neuen Testament offenbart worden sind.«
   [287]

   Ein anderer Grund für den heutigen Niedergang des Calvinismus ist in
   seiner großen Betonung des Übernatürlichen zu suchen. Der Calvinismus
   hat in allen Dingen von Ewigkeit zu Ewigkeit immer schon Gott gesehen.
   Seine Hand sieht er in allen Erscheinungen von Natur und Geschichte.
   Sein Plan liegt allen Ereignissen zugrunde. Wir leben aber heute in
   einer Zeit, die das Übernatürliche mehr und mehr ablehnt, daher ist sie
   dem Calvinismus auch spinnefeind. Heute glaubt man an die
   Naturwissenschaften, an die Vernunft und an das, was man sehen kann.
   Selbst im gegenwärtigen Christentum geht die Tendenz dahin, in der
   Bibel ein bloß menschliches Produkt zu sehen und Christus einen guten
   Mann sein zu lassen. Der Modernismus ist in seiner stimmigen Form
   durchaus Naturalismus und Selbsterlösung, und damit ist er die
   Antithesis zum Calvinismus. Heute sagt man zu Gott »Finger weg!« -- da
   kann es nicht verwundern, dass ein System, das die Übernatürlichkeit so
   betont, auch dermaßen unpopulär ist. Wir brauchen auch nicht überrascht
   zu sein, wenn die Mitglieder der eigenen Kirche, die an diese Lehren
   glauben, in der Minderheit sind. Wahrheit oder Irrtum der biblischen
   Lehre kann nicht der allgemeinen Zustimmung überlassen sein. B. B.
   Warfield, dieser Gigant in Wort und Tat, hat die Haltung analysiert,
   wie sie die Welt in den letzten Jahren dem Calvinismus gegenüber
   eingenommen hat. Nachdem er den Calvinismus als »zu seinem Recht
   gekommenen Theismus« oder auch als »Religion auf höchster gedanklicher
   Ebene« und als »evangelisch in reinster Form und dauerhaftester
   Prägung« bezeichnet hatte, fügt er hinzu:

   »Man bedenke den Stolz des Menschen, die Überzeugung seiner Freiheit,
   das Sich-brüsten von Macht und der Ablehnung gegenüber dem Einfluss
   alles anderen; man bedenke auch das tief verwurzelte Vertrauen des
   Sünders in seine eigene gute Natur und seine Überzeugung, alles, was
   von ihm verlangt ist, von sich aus leisten zu können. Es ist gar nicht
   seltsam, dass es gerade in dieser Weltzeit schwer geworden ist, die
   aktive, lebhafte und vorherrschende Wahrnehmung der alles bestimmenden
   Hand Gottes zu sehen, die völlige Abhängigkeit von Gott, die
   Überzeugung von der völligen Unfähigkeit des Menschen, auch nur das
   Kleinste tun zu können, um sich selbst von eigener Sünde zu erlösen --
   sollte man da behaupten, das Denken sei zu seiner Höhe gekommen? Ist es
   nicht genug, nachzuweisen, unter welchem Druck der Calvinismus
   heutzutage steht, -- in diesem materialistischen Zeitalter, das sich
   seiner erst kürzlich erworbenen Macht über die Kräfte der Natur brüstet
   und stolz ist auf seinen Wohlstand -- um auf die natürlichen
   Schwierigkeiten hinzuweisen; in allem der vollkommenen Hand Gottes
   gewahr zu sein, uns unserer Abhängigkeit von einer höheren Macht voll
   und ganz bewusst zu werden, nie zu vergessen, wie sündig wir sind, wie
   wertlos und vollkommen hilflos? Besteht nicht die Krise des
   Calvinismus, sofern sie überhaupt eine ist, darin, dass unser Zeitalter
   die Erkenntnis Gottes über allen menschlichen Triumphen verdunkelt hat,
   dass das religiöse Empfinden nicht weiter die bestimmende Kraft in
   unserem Leben ist, dass die evangelische Wahrheit der völligen
   Gewissheit der Abhängigkeit von Gott auch in der Heilsfrage dem
   Menschen nicht mehr länger attraktiv erscheint, der gewohnt ist, sich
   gewaltsam zu nehmen, was immer er will und der nicht begreifen will,
   dass er den Himmel nicht erlangen kann?« [288]

   Es gibt allerdings keinen Grund zur Entmutigung für den Calvinisten.
   Die Vernachlässigung des Glaubens zugunsten sozialer Belange (worunter
   allerdings die Lehre leiden muss) hat viele Menschen in die Kirche
   gebracht, die ihr zu anderen Zeiten ferngeblieben wären. Der Umstand
   alleine, dass die Calvinisten in den Versammlungen kaum wo auffallen,
   sagt über sinkende Zahlen nichts aus.

   »Vielleicht gibt es heute mehr Calvinisten als je zuvor«, sagt Dr.
   Warfield. »Die bekennenden calvinistischen Gemeinden haben
   unzweifelhaft viele davon. Innerhalb des modernen Denkens entstehen
   Denkansätze, die dem calvinistischen Denken sehr zustatten kommen.
   Überall finden sich demütige Seelen, die in der Stille ihres Herzens
   die richtige Vorstellung von Gottes Heiligkeit erfasst haben und in
   ihrem Herzen die lebendige Flamme völliger Gott-Abhängigkeit
   unterhalten, welche das wahre Wesen des Calvinismus ausmacht. ... Ich
   bin davon überzeugt, dass der Calvninismus, einst die Sehne der
   evangelischen Christenheit, auch heute noch die volle Kraft behalten
   hat und voll guter Hoffnung in die Zukunft blicken kann.« [289]

   In Übereinstimmung dazu sagt Dr. F. W. Loetscher:

   »Dieses Zeitalter muss angesichts seines Wissensstands bestürzt sein;
   es missachtet die Erkenntnisse der Antike, verschmäht
   Glaubensbekenntnisse und Dogmen, ist intolerant gegenüber göttlicher
   und menschlicher Autorität; es ertrinkt in allerlei atheistischen,
   naturwissenschaftlichen Strömungen und pantheistischen Entwicklungen.
   Kein Wunder, dass unser Zeitalter seine stärksten Waffen ausgerechnet
   gegen den Calvinismus ins Feld führt, war doch der Calvinismus immer
   jene Religionsgemeinschaft, die die übernatürliche Offenbarung am
   stärksten betont hat und auch die Erlösung von höchster Seite hat
   ausgehen lassen. Noch vor nur einer Generation hat Professor Henry B.
   Smith prophezeit: 'Eines ist sicher: die ungläubige Wissenschaft wird
   alles in den Schmutz ziehen, was christliche Rechtgläubigkeit heißt.'
   Wir wollen dieser Herausforderung mit größtem Ernst begegnen. Wir
   dürfen -- nebenbei gesagt -- guten Mutes sein, denn sowenig auch der
   sündige Mensch den letzten Rest der Empfindung von der Existenz Gottes
   je verlieren kann, wird auch der Calvinismus nicht von der Erde
   verschwinden, wie auch der Allmächtige den Thron seiner universalen
   Herrschaft nicht aufgeben wird.« [290]

   James Anthony Froude, jener hervorragende Professor für
   Kirchengeschichte an der Universität Oxford, hat über die zunehmende
   Leblosigkeit des Christentums in unseren Tagen gesagt:

   »Dies war nicht die Religion unserer Väter; dies ist nicht der
   Calvinismus von einst, der geistliche Finsternis überwand und Könige
   von ihren Thronen geschleudert hat, der England und Schottland --
   wenigstens für eine Zeit lang -- von Lüge und Scharlatanerie gesäubert
   hat. Der Geist des Calvinismus wendet sich gegen den Geist der
   Unwahrheit, jenen Geist, der, wie ich gezeigt habe, immer wieder in
   Erscheinung getreten ist und auch wiederkehren wird, solange sich nicht
   herausstellt, dass die Sache mit Gott nur Einbildung war und der Mensch
   vergeht wie das Tier.« [291]

   Ich selbst bin in keiner calvinistischen Kirche aufgewachsen. Ich
   erinnere mich dagegen sehr genau, wie revolutionär mir diese Lehren
   erschienen waren, als ich das erste mal mit ihnen in Kontakt kam. Es
   war während eines Weihnachtsurlaubes, als ich den ersten Band der
   »Systematischen Theologie« von Charles Hodge in die Hände bekam. Er
   enthält ein Kapitel über die »Ratschlüsse Gottes«. Darin sind diese
   Lehren mit einer solch zwingenden Logik dargelegt, dass ich nicht
   länger an ihnen zweifeln konnte. Ich bin in gewissem Sinne stolz
   darauf, dass ich das Verständnis für diese Lehren erst nach einer Zeit
   geistlicher und mentaler Kämpfe erlangt habe. Ich habe daher großes
   Verständnis für all jene, die dazu berufen sind, ähnliches
   durchzumachen. Ich erinnere mich an das Opfer, das zu bringen war: Ich
   musste die Gemeinde meiner Jugend verlassen, da es mir unmöglich
   erschien, in einer Gemeinde zu verbleiben, die nicht wenige Irrtümer
   lehrte. Die meisten meiner engsten Angehörigen und Freude gehören
   dieser Gemeinde an; vielleicht wird man mir auch verzeihen, wenn ich
   ein wenig Intoleranz an den Tag lege gegenüber jedem »geborenen
   Presbyterianer«, der zwar Mitglied seiner Gemeinde bleibt, obwohl er
   sich offen gegen diese Lehren wendet.
     __________________________________________________________________

   [287]  Quelle nicht angegeben

   [288]  Warfield in Christianity Today; S. 7, Jahr nicht angegeben.

   [289]  Warfield, The Theology of Calvin, S. 8.

   [290]  Quelle nicht angegeben

   [291]  Quelle nicht angegeben
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

                                 Kapitel XXVIII
     __________________________________________________________________

                         Zur Geschichte des Calvinismus
     __________________________________________________________________

                             1) Vor der Reformation

   Es mag einige überraschen: Die Prädestinationslehre war erst am Ende
   des vierten Jahrhunderts Gegenstand der Untersuchung. Die frühen
   Kirchenväter hatten den Schwerpunkt noch auf gute Werke als Basis der
   Erlösung gelegt, auf Glauben, Reue, Almosengeben, Gebet und Taufe. Zwar
   lehrten sie, dass die Erlösung durch Christus erlangt wird, doch sie
   unterstellten, dass der Mensch über Annahme oder Ablehnung des
   Evangeliums selber entscheide. Einige ihrer Schriften enthalten wohl
   Passagen, die die Allherrschaft Gottes konstatieren, doch gleichzeitig
   behaupteten sie die Freiheit des menschlichen Willens. Da sie beides
   nicht vereinen konnten, hätten sie die Lehre von der Prädestination
   abgelehnt, und vielleicht sogar die Lehre von Gottes Voraussicht. Sie
   lehrten eine Art Zusammenwirken von Gnade und freiem Willen. Es ist dem
   Menschen immer schon schwer gefallen, die Idee fallen zu lassen, dass
   man zur eigenen Erlösung möglicherweise gar nichts beitragen kann. Erst
   im Laufe der Zeit entdeckte man die Wahrheit: Die Erlösung ist die
   freie Gabe Gottes, der sie ungeachtet menschlicher Verdienste gewährt.
   Dieses Geschenk steht von Ewigkeit her fest. Gott allein ist der
   Urheber des Geschenks und auch all seiner Vergünstigungen. Diese
   kapitale Wahrheit hat erst Augustinus klar gesehen, jener geisterfüllte
   Theologe des Weströmischen Reiches. In seinen Lehren von Sünde und
   Gnade ging er weit über die Ansichten damaliger Zeitgenossen hinaus: Er
   lehrte die Gnadenwahl (die unbedingte Erwählung) und beschränkte die
   Absicht der Erlösung auf den Kreis der Erwählten. Kein Kenner der
   Kirchengeschichte wird die Größe Augustins leugnen -- seine Werke haben
   der gesunden Lehre zu mehr Ansehen verholfen und zur Wiederbelebung der
   Religion mehr beigetragen als irgend jemand sonst zwischen Paulus und
   Luther.

   Vor den Tagen Augustins hatte man mehr mit der Bekämpfung von Irrlehren
   und der Abweisung heidnischer Angriffe innerhalb der Kirche zu tun --
   umso weniger Zeit hatte man daher auch, die Theologie in ein System zu
   bringen. Die Prädestinationslehre wurde schon deshalb sehr
   vernachlässigt, weil sie immer in Gefahr gestanden hatte, mit der
   heidnischen Lehre des Fatalismus verwechselt zu werden, wie diese im
   gesamten römischen Reich kursierte. Als sich im vierten Jahrhundert die
   Wellen glätteten, war die Ära einer neuen Theologie eingeleitet; man
   achtete verstärkt auf die Lehrverkündigung. Augustinus entwickelte
   seine Lehren von Sünde und Gnade teilweise vor dem Hintergrund
   persönlicher Erfahrung und aus der Notwendigkeit heraus, die Irrlehren
   des Pelagius zu widerlegen, der lehrte, dass der Mensch in seinem
   natürlichen Zustand sehr wohl in der Lage sei, sich die Erlösung zu
   erwirken. Pelagius war der Ansicht, dass Adams Fall nur wenig
   Auswirkung auf die menschliche Rasse hatte, außer eben, dass er ein
   schlechtes Beispiel abgab, das nun von jedem Menschen wiederholt würde.
   Weiters war er der Ansicht, das Leben Christi habe hauptsächlich
   Vorbildwirkung; sein Tod habe nur wenig mehr bedeutet als der Tod jedes
   christlichen Märtyrers; überdies werde der Mensch von keiner göttlichen
   Vorsehung geleitet.

   Die Ansichten Augustinus traten dieser Ansicht entschieden entgegen:
   Augustinus lehrte, dass in Adam die ganze Menschheit gefallen sei und
   daher alle Menschen von Natur aus verderbt und geistlich tot sind. Der
   Wille des Menschen ist frei zu sündigen, aber nicht frei, das zu tun,
   was Gott gefällt. Christus litt stellvertretend für sein Volk. Gott
   erwählt, wen er erwählt, ganz seinem freien Willen gemäß und ohne dabei
   menschliche Verdienste zu berücksichtigen. Die rettende Gnade wird dem
   Menschen vom Heiligen Geist eingestiftet. Damit war Augustin der erste,
   der Paulus hier richtig interpretierte. Seinem Erfolg ist es
   zuzuschreiben, dass die Kirche Christi diese Lehre annahm.

   Augustinus hierin zu folgen bedeutete damals nicht Fortschritt, sondern
   Rückschritt! Die Menschen waren in tiefe Unwissenheit gesunken. Die
   Kirche wurde zum Ritual, die Erlösung schrieb man dem Wirken der Kirche
   zu. Ein System der Verdienste wuchs heran, das seinen Höhepunkt im
   Ablasshandel erreichte. Das Papsttum kam nach und nach zu immer
   größerer Macht, nicht nur kirchlicher, sondern auch politischer. Die
   Moral sank in ganz Europa auf ein unerträgliches Niveau. Sogar der
   Priesterstand war von Korruption zerfressen; die Sünden und Laster, die
   Päpste wie Johannes XXIII. und Alexander VI. beschmutzten, sind
   beispielhaft für den Tiefststand der Moral.

   Die Prädestinationslehre war in der Zeit von Augustin bis zur
   Reformation beinahe vergessen worden. Nur zwei Namen sollen an dieser
   Stelle erwähnt werden: Gottschalk, der für das Verkünden der
   Prädestinationslehre verurteilt und eingesperrt wurde und Wycliffe, der
   »Morgenstern der Reformation«, der in England lebte. Wycliffe war ein
   Reformator calvinistischer Prägung; er betonte die absolute
   Souveränität Gottes und die Vorherbestimmung aller Dinge. Sein
   Glaubenssystem war dem sehr ähnlich, das später Luther und Calvin
   lehren sollten. Auch die Waldenser müssen erwähnt werden; sie waren in
   gewissem Sinne »Calvinisten« vor der Reformation; die Prädestination
   zählte zu einer ihrer Dogmen.
     __________________________________________________________________

                               2) Die Reformation

   Die Reformation war die wesenhafte Erneuerung des Augustinianismus;
   durch sie fand die evangelische Christenheit wieder zu sich. Man
   erinnere sich: Luther, der erste Führer der Reformation, war ein
   Augustinermönch -- und nicht zuletzt diesem Umstand ist Luthers große
   Formel von der Rechtfertigung allein aus Glauben zu verdanken. Luther,
   Calvin, Zwingli und all die bedeutenden Reformatoren ihrer Zeit waren
   durch und durch Prädestinatianer. In seinem Hauptwerk »Vom unfreien
   Willen« stand Luther vehement für diese Lehre ein -- wie alle anderen
   Reformatoren auch. Melanchthon nannte die Prädestination in seinen
   frühen Schriften das fundamentale Prinzip des Christentums. Später
   sollte er seine Meinung dann zugunsten eines Synergismus von Glaube und
   Werk revidieren, nach dem Gott und Mensch im Prozess der Erlösung
   zusammenwirken. Somit wurde die Position der lutherischen Kirche
   allmählich untergraben. Spätere Lutheraner verabschiedeten diese Lehre
   dann in ihrer calvinistischen Form und gingen zu einer Lehre von
   universeller Gnade und Sühne über. Diese Lehre sollte dann zur
   offiziellen Lehre der lutherischen Kirche werden. In Bezug auf diese
   Lehre steht Luther zur lutherischen Kirche wie Augustin zur
   römisch-katholischen Kirche: beides Häretiker [292] von unantastbarer
   Autorität, wurden sie mehr bewundert als getadelt.

   Calvin baute stark auf das Fundament Luthers. Seine größere Scharfsicht
   in Fragen der grundlegenden Prinzipien der Reformation prädestinierten
   ihn dafür, jene Prinzipien auf breiter Basis zu entwickeln. Es ist zu
   bemerken, dass Luther sich auf die Erlösung allein aus Glauben
   eingeschossen hatte, diese allerdings aus einem mehr oder weniger
   subjektiven und anthropologischen Blickwinkel sah, während Calvin die
   Betonung auf die unumschränkte Herrschaft Gottes legte und damit ein
   objektiveres, >theologischeres< Prinzip verfolgte. Das Luthertum findet
   nach langer und schmerzvoller Suche die Erlösung und sonnt sich ab
   sofort in der Gegenwart Gottes, während der Calvinismus sich an dieser
   Stelle noch nicht zufrieden gibt; er fragt, wie und weshalb Gott den
   Menschen überhaupt gerettet hat?

   Froude schreibt:

   »Die lutherischen Versammlungen hatten sich dem Aberglauben nicht ganz
   entrissen. Der Kampf der Extreme ließ sie schrumpfen. Ein halbes Maß
   jedoch bedeutete Halbherzigkeit: Die Überzeugungen waren unvollkommen,
   die Wahrheit hatte den Makel des Irrtums an sich. Ein halbes Maß war
   aber zu wenig, die Freudenfeuer Philips von Spanien zu dämmen oder
   Männer in Frankreich und Schottland zu stellen, die dem Hause
   Lothringen ebenbürtig gewesen wären. Die Reformatoren brauchten klarere
   Formulierungen und einen ernsthaften Führer -- sie fanden diesen
   Anführer in Johannes Calvin. ... Schwere Zeiten verlangen nach
   kraftvollen Männern, nach Geistern, die es vermögen, bis zu den Wurzeln
   zu gelangen, wo sich Wahrheit und Lüge gegenüber stehen. Es steht
   schlecht um die Kämpfer des Glaubens, wenn 'das Verfluchte im Lager
   weilt. Man muss Calvin eines zugestehen: Niemand war in der Lage, mit
   so scharfem Verstand die Flecken im Glaubensbekenntnis der Kirche zu
   sehen wie er, auch ging kein anderer Reformator mit solchem Eifer zu
   Sache, auszureißen und zu vernichten, was als falsch erkannt wurde;
   niemand war so bemüht wie er, sich im Leben in allen Dingen von der
   Wahrheit regieren zu lassen.« [293]

   Soweit das Zeugnis des berühmten Historikers der Universität Oxford.
   Froude lässt keinen Zweifel an seiner negativen Einstellung gegenüber
   dem Calvinismus aufkommen, und er ist mitunter als Kritiker des
   Calvinismus bezeichnet worden. Diese Worte zeigen aber die
   vorurteilslose Sicht eines großen Historikers, der mit großer
   Gelehrsamkeit das System und jenen Mann betrachtet, dessen Namen es
   trägt. In einem anderen Zusammenhang sagt Froude einmal:

   »Man hat die Calvinisten als untolerant bezeichnet. Die Intoleranz
   gegenüber einem Feind, der versucht, einen zu töten, halte ich
   allerdings für einen entschuldbaren Geisteszustand. ... Die Katholiken
   haben entschieden, ihrem unglaubwürdigen Glaubensbekenntnis einen
   weiteren Artikel hinzuzufügen: dieser Artikel sollte ihnen das Recht
   einräumen, Abweichler zu hängen und zu verbrennen. Die Calvinisten
   haben dagegen mit der Bibel in der Hand im Namen Gottes Einspruch
   erhoben. Es hat sie unsanfter gemacht, eifernder und -- wenn der
   Ausdruck gestattet ist -- fanatischer. Ihre Reaktion war nur natürlich.
   Sie lebten, wie fromme Menschen oft leben: in Leid und Sorge, doch
   unter der allbestimmenden Vorsehung. Ihre Last wurde ihnen unter dem
   Bewusstsein leichter, dass Gott es so bestimmt hatte. Sie zogen jeden
   Mann in Westeuropa an, der 'der Lüge feind' war. Sie wurden
   zerschlagen, erhoben sich aber immer wieder. Sie wurden zersplittert
   und zerrissen, doch keine Macht der Welt konnte sie einschmelzen.
   Nichts hassten sie mehr als Verlogenheit, Unreinheit und Laster aller
   Art, sowie sie ihnen begegneten. Was in England und Schottland heute
   noch an bewusster Ablehnung des Bösen existiert, ist dem Rest jener
   Überzeugungen zuzuschreiben, die der Calvinismus dem Menschen ins
   Gewissen brannte. Obgleich sie die römische Religion nicht überwinden
   konnten (eine Lehrmeinung kann sich ja sehr lange halten), haben sie
   ihr die Klauen gezogen -- sie zwangen sie, ihr abscheuliches Prinzip
   aufzugeben, nämlich jene zu ermorden, die ihre Lehre ablehnten, ja, man
   muss sogar sagen, dass gerade dadurch, dass der Calvinismus Rom in
   dieser Sache beschämt hat, er seine Wiederbelebung möglich gemacht
   hat.« [294]

   Die lutherische Kirche hat mit der römischen Kirche nicht auf diese
   Weise gebrochen wie die Reformierten. Es ist sogar so, dass einige
   Lutheraner sich noch mit Stolz als »gemäßigte Reformierte« bezeichnen.
   Die Heilige Schrift galt als einzige und letzte Autorität allen
   Protestanten, nur die Lutheraner behielten vom alten System noch so
   viel bei, wie sie nicht entbehren mussten, während die Reformierten
   dazu übergangen, alles hinauszuwerfen, was nicht behalten werden
   musste. Was die Beziehungen zwischen Kirche und Staat anlangt,
   erlaubten die Lutheraner dem Staat nicht nur, die Kirche zu
   beeinflussen, sondern sogar, das Glaubenssystem selbst innerhalb seiner
   Grenzen zu bestimmen -- eine Tendenz, die direkt in die Staatskirche
   münden musste --, während die Reformierten schon sehr bald auf der
   Trennung von Kirche und Staat bestanden.

   Wie schon vorher gesagt, war die Reformation im Wesentlichen die
   Wiedergeburt des Augustinianismus. Die frühen Lutheraner hatten in
   Bezug auf die Erbsünde, die Erwählung, die wirksame Gnade, das Beharren
   der Heiligen usw. noch die gleichen Anschauungen wie die Reformierten.
   Dies war der wahre Protestantismus.

   »Der Grundsatz der absoluten Prädestination war die herkulische Macht
   der jungen Reformation, womit nicht nur in Deutschland die Schlangen
   des Aberglaubens und des Götzendienstes erwürgt worden waren. Wenn
   dieser Grundsatz auch in seiner ersten Heimat seine Energie verloren
   hat, so blieb er doch Mark und Rückgrat des reformierten Glaubens, jene
   Kraft, die diesen Glauben siegreich durch alle Kämpfe und Versuchungen
   getragen hat.« [295]

   Rice sagt:

   »Es spricht Bände für den Calvinismus, dass die berühmteste Revolution
   der Kirchengeschichte seit den Tagen der Apostel, ja, die berühmteste
   Revolution der ganzen Welt durch den Segen Gottes initiiert wurde, der
   auf ihren Lehren lag.« [296]

   Es braucht nicht extra hervorgehoben werden, dass der Arminianimus als
   eigene Lehre in den Tagen der Reformation nicht existierte. Erst 1784,
   etwa 260 Jahre später, ist er von einer organisierten Kirche verfochten
   worden. Genau wie im fünften Jahrhundert gab es auch jetzt wieder zwei
   konkurrierende Systeme. Im fünften Jahrhundert kannte man den
   Augustinianismus und den Pelagianismus, etwas später kam es zum
   Kompromiss des Semi-Pelagianismus. Nach der Reformation gab es zwei
   Systeme: den Protestantismus und den römischen Katholizismus. Und auch
   da wuchs eine Kompromisslösung hervor: der Arminianismus, den wir auch
   Semi-Pelagianismus nennen könnten. In beiden Fällen handelte es sich um
   zwei sich bekämpfende Systeme, die zu einem Kompromiss geführt hatten.
     __________________________________________________________________

   [292]  Häresie (von griechisch hai'resis, haíresis "Wahl, Auswahl")
   bedeutet im frühchristlichen Griechisch Wahl des Glaubens  (A. d. Ü.).

   [293]  Froude, Calvinism, s. 42.

   [294]  Ebd., S. 44.

   [295]  Philip Schaff, History of the Reformation, S. 224.

   [296]  Rice, God Sovereign and Man Free, S. 14.
     __________________________________________________________________

                                   3) England

   Blick auf die Geschichte Englands zeigt uns, dass es der Calvinismus
   war, der den Protestantismus in diesem Land zum Triumph führte. Viele
   der führenden Protestanten, die während der Regentschaft Königin Marys
   nach Genf geflohen waren, erlangten nachmals unter Königin Elisabeth
   hohe Ämter in der Kirche. Unter ihnen befanden sich die Übersetzer der
   Genfer Bibel, deren Herausgabe sich vielfach Calvin und Beza verdankt.
   Sie blieb die populärste englische Übersetzung -- bis in die Mitte des
   siebzehnten Jahrhunderts, als sie von der King James Version abgelöst
   wurde. Der Einfluss Calvins zeigt sich an den 39 Artikeln der
   anglikanischen Kirche, speziell im Artikel 17, der die
   Prädestinationslehre formuliert. Cunningham hat gezeigt, dass alle
   großen Theologen der etablierten Kirche unter der Regentschaft
   Heinrichs VIII., Eduards VI. und Elisabeths durch und durch
   Prädestinatianer gewesen waren; der Arminianismus Lauds [297] und
   seiner Nachfolger stellte eine Abweichung von dieser Lehre dar. Wenn
   wir im England der damaligen Zeit echte Helden suchen, dann finden wir
   sie im erlauchten Kreis einiger englischer Calvinisten, die auf einer
   reineren Form der Anbetung und des gesamten Lebens insistierten und
   sich damit den Spottnamen »Puritaner« einfingen und die Macaulay als
   den »vielleicht bemerkenswertesten Kreis von Männern« bezeichnet hat,
   »den die Welt je hervorgebracht hat.« Bancroft sagt:

   »Der Protestantismus Englands verdankt sich den Puritanern.«

   Smith berichtet:

   »Die Bedeutung dieser Tatsache kann nicht ermessen werden. Der
   englische Protestantismus mit der Bibel in der Hand, mit seiner
   geistlichen und geistigen Freiheit hat nicht nur den Protestantismus
   der amerikanischen Kolonien hervorgebracht, sondern war der Same eines
   schnell wachsenden Volkes, das über drei Jahrhunderte die
   angelsächsiche Sprache, ihre Religion und Institutionen in alle Welt
   getragen hat.« [298]

   Cromwell, der große calvinistische Führer und Bürger, stellte sich
   selbst auf den harten Felsen des Calvinismus und schaarte Soldaten um
   sich, die seinen Glauben teilten. Es ergab sich eine Armee, die an
   Reinheit und heroischem Idealismus noch nicht da gewesen war.

   »Weder die britischen Inseln noch der Kontinent konnten ihren Angriffen
   standhalten«, sagt Macaulay. »Die Puritaner Englands, Schottlands,
   Irlands und Flanderns waren wohl oft in Schwierigkeiten, hatten
   manchmal gegen einen dreifachen Feind zu kämpfen, doch sie waren nicht
   nur siegreich, sondern sie brachen jeglichen Widerstand. Bald waren sie
   so weit, den Tag der Schlacht als Tag des Triumphes anzusehen und den
   berühmtesten Bataillonen Europas mit todesverachtendem Vertrauen
   entgegenzutreten. Sogar die verbannten Reiter überfiel ein Anflug von
   Stolz, wenn sie eine Brigade Landsmänner sahen, die ihrem Feind
   zahlenmäßig unterlegen und von Freunden verlassen war. Eine Kopflänge
   vorausreitend, schlugen sie die beste Infanterie Spaniens in die Flucht
   und rissen eine Lücke in die Reihen der Spanier, die selbst die besten
   Generäle Frankreichs für undurchdringlich hielten. ... Was die Armeen
   Cromwells von anderen Armeen unterschied, war strengste Moral und
   Gottesfurcht in den Reihen der Soldaten. Selbst die strebsamsten
   Royalisten gaben zu, in ihren Reihen weder Schwüre gehört noch jemals
   Trunkenheit oder Spiel gesehen zu haben. Während der ganzen Dienstzeit
   war das Privateigentum der Bürger und die Ehre der Frau den Soldaten
   tabu. Kein Dienstmädchen hat sich je über Belästigungen der Rothemden
   beschwert. Auch nicht ein einziges Plättchen wurde je aus den
   Geschäften der Goldschmiede gestohlen.« [299]

   Professor John Fiske, einer der größten amerikanischen Historiker,
   sagt:

   »Es ist nicht zuviel gesagt, dass im siebzehnten Jahrhundert die
   gesamte Zukunft der Menschheit von der Frage abhing, wie sich die Dinge
   in England entwickeln würden. Wären die Puritaner nicht gewesen, die
   politische Freiheit wäre vielleicht von der Erde verschwunden. Wenn es
   je Männer gegeben hat, die bereit waren, für diese Frage ihr Leben zu
   lassen, dann jene alten >Ironsides<, deren Losung die Heilige Schrift
   und deren Schlachtrufe Lobeshymnen gewesen waren.« [300]

   Man hat Cromwell zu verschiedenen Zeiten angeboten, ja, genötigt, die
   Krone Englands zu ergreifen, doch er lehnte jedesmal ab. Mit ihrer
   Lehre sind die Puritaner die direkten Nachkommen Johannes Calvins; sie
   und nur sie allein haben den Funken englischer Freiheit am Leben
   erhalten. Angesichts dieser Tatsachen kann niemand dem Urteil Fiskes
   widersprechen, wenn er sagt:

   »Was die Menschheit Calvin verdankt, ist kaum zu überschätzen.« [301]

   McFetridge sagt in seinem famosen Büchlein »Calvinism in History«:

   »Wenn wir uns die Frage stellen, wem England seine Freiheit verdankt,
   dann antwortet uns die Geschichte: dem illusteren Calvinisten Willhelm
   von Oranien, der, wie Macaulay sagt, geschult war im streng logischen
   Denken der Genfer Schule, das nicht nur seinem Verstand entsprach,
   sondern auch seinem Temperament. Der Eckstein seiner Religion war die
   Prädestinationslehre. Er sagte einmal voll Klarsicht, wenn er die
   Prädestinationslehre aufgeben müsste, müsste er den Glauben an alle
   übernatürliche Vorsehung aufgeben und zum bloßen Epikureer werden. Ganz
   recht, denn Prädestination und herrschende Vorsehung sind das Gleiche.
   Akzeptieren wir das eine, dann müssen wir zwingend logisch auch das
   andere glauben« (S. 52).
     __________________________________________________________________

   [297]  William Laud (* 7. Oktober 1573 in Reading; 10. Januar 1645 in
   London), Erzbischof von Canterbury, später Bischof von London; wurde
   1645 nach einem Parlamentsbeschluss enthauptet (A. d. Ü.).

   [298]  Smith, The Creed of Presbyterians, S. 72.

   [299]  Macaulay, History of England, Bd. 1, S. 119.

   [300]  Macauley, The Beginnings of New England, S. 37, 51.

   [301]  Quelle nicht angegeben.
     __________________________________________________________________

                                 4) Schottland

   Die beste Methode, die Früchte eines religiösen Lehrgebäudes zu
   untersuchen, besteht darin, ein Volk oder ein Land zu untersuchen, in
   dem dieses Lehrgebäude mehrere Generationen lang unwidersprochen
   geherrscht hat. Wollten wir etwa den Katholizismus untersuchen, müssten
   wir uns nach Spanien, Italien, Kolumbien oder Mexiko wenden. Wie im
   religiösen, so auch im politischen Leben sehen wir die Auswirkungen der
   Lehren. Wenn wir an den Calvinismus denken, dann gibt es nur ein
   einziges Land, in dem er praktisch die einzige Religion war:
   Schottland. McFetridge er- zählt, dass vor dem Eintreffen des
   Calvinismus in Schottland

   »tiefste Finsternis das Land bedeckte und wie ein ewiger Alptraum auf
   den Begabungen der Menschen lag.« [302]

   Und Smith sagt:

   »Als der Calvinismus die Schotten erreichte, waren sie samt und sonders
   Vasallen der römischen Kirche: unterjocht von den Priestern, unwissend,
   elend, körperlich am Boden, ebenso im Denken und in der Moral. Bucke
   beschreibt sie als 'schmutzige Leute an Leib und Haus', 'arm und
   elend', 'überaus unwissend und extrem abergläubisch' -- 'der Aberglaube
   saß ihnen in allen Knochen.' Wie wunderbar war aber die Verwandlung,
   die in ihnen vorging, als Knox ihnen die biblische Lehre brachte, die
   er zu Füßen Calvins gelernt hatte -- es war eine Verwandlung ihres
   ganzen Sinns. Es war, wie wenn zu Mitternacht die Sonne aufgeht. ...
   Knox war es, der den Calvinismus nach Schottland getragen hatte, und
   der Calvinismus machte Schottland zum moralischen Standard für die
   Welt. Es ist bedeutsam: Gerade jenes Land, das dem Calvinismus den
   meisten Raum verschaffte, hatte die geringste Kriminalitätsrate zu
   verzeichnen; das Land, von dem die Welt bekennt, dass es den höchsten
   moralischen Zustand besitzt, ist auch das calvinistischste; in jenem
   Land, in dem der Calvinismus zur höchsten Herrschaft gelangt war, ist
   die Moral des Einzelnen wie die des Volkes zu ihrer höchsten Höhe
   gelangt.« [303]

   Carlyle berichtet:

   »Was Knox für diese Nation getan hat, darf wahrlich eine Auferstehung
   von den Toten geheißen werden.« [304]

   Und Froude sagt:

   »John Knox war der Mann, ohne den ein Schottland, wie es die moderne
   Welt heute kennt, nicht existieren würde.« [305]

   Die Presbyterianische Kirche Schottlands ist im wahrsten Sinne des
   Wortes eine Tochter der Reformierten Kirche Genfs. Obgleich sie erst
   etwas später einsetzte, war die Reformation in Schottland wesentlich
   gründlicher und beständiger als in England. Sie resultierte in der
   Etablierung eines calvinistischen Presbyteriums, das Christus als
   alleiniges Oberhaupt der Kirche anerkannte.

   Es ist leicht, anzugeben, wen die Vorsehung dazu ausersehen hatte, das
   erste Werkzeug der schottischen Reformation zu sein. Dieser Mann war
   John Knox. Er war es, der den Keim religiöser und ziviler Freiheit
   legte und der die Gesellschaft revolutionierte. Ihm verdanken die
   Schotten ihre nationale Existenz.

   »Knox war der Größte der Schotten, so wie Luther der Größte unter den
   Deutschen war«,

   sagt Philip Schaff.

   »Der Held der schottischen Reformation, obgleich vier Jahre älter als
   Calvin, saß demütig zu dessen Füßen und wurde noch calvinistischer als
   Calvin selbst. John Knox hat die meiste Zeit seines fünf Jahre
   dauernden Exils (1554-1559; wegen der Regentschaft der >Bloody Mary<)
   in Genf verbracht und dort 'die reinste und vollkommenste Lehranstalt
   Christi seit den Tagen der Apostel' gefunden. Nach diesem Modell hat
   der die Schotten energisch und unerschrocken gelehrt; er brachte sie
   aus der mittelalterlichen Barbarei in das Licht moderner Zivilisation
   und hat sich damit einen Namen erworben, der in einer Reihe mit Luther,
   Zwingli und Calvin steht. Er ist und bleibt nach diesen dreien die
   größte Persönlichkeit der protestantischen Reformation.« [306]

   Froude schreibt einmal:

   »Einen Größeren als John Knox wird man in der gesamten Geschichte der
   Reformation auf dieser Insel nicht finden. ... Die Zeit ist gekommen,
   wo die englische Geschichte jenem Mann wird Gerechtigkeit widerfahren
   lassen müssen, ohne den die Reformation unter uns ausgelöscht worden
   wäre, denn der Geist, den Knox nach Schottland brachte, hat Schottland
   gerettet. Wäre Schottland wieder katholisch geworden, dann hätte weder
   die Weisheit der Minister Elisabeths noch die Lehre der Bischöfe oder
   deren Schikanen England vor einer Revolution bewahren können. Seine
   Stimme lehrte den lothianischen Bauern, ein freier Mann zu sein, vor
   Gott gleichgestellt zu sein wie die stolzesten Aufseher oder Prälaten,
   die auf ihren Vorvätern herumtrampelten. Selbst eine Maria Stuart
   konnte Knox nicht schwächen, und Maitland [307] konnte ihn nicht
   betrügen. Es war Knox, der aus den armen Bürgern dieses Landes ein
   aufrechtes und ernsthaftes Volk machte, das zwar hart, engstirnig,
   abergläubisch und fanatisch gewesen sein mag, sich aber niemals von
   einem König, einem Adeligen oder auch einem Priester hat tyrannisieren
   lassen. Die Belohnung für Knox bestand in der Undankbarkeit derer, die
   sein Andenken am meisten hätten würdigen sollen.« [308]

   Die frühe schottische Theologie basierte noch auf dem Prinzip der
   Prädestination. Knox hatte diese Theologie direkt von Calvin in Genf
   übernommen; sein Hauptwerk war eine Streitschrift zur Prädestination,
   eine scharfsinnige, gewaltige und unerschrockene Polemik gegen
   wackelige Ansichten, wie sie sich nicht nur in England verbreitet
   hatten. Während des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts fesselten
   Themen wie Prädestination, Erwählung, Verwerfung, Ausmaß und Wert der
   Sühne und das Beharren der Heiligen das Bauerntum Schottlands. Aus
   Schottland griffen diese Lehren nach England und Irland und gelangten
   über den Atlantik in den Westen. Man kann mit Fug und Recht behaupten,
   dass Schottland das »Mutterland des modernen Presbyterianismus« ist.
     __________________________________________________________________

   [302]  McFetridge, Calvinism in History, S. 124.

   [303]  Smith, The Creed of Presbyterians, S. 98, 99.

   [304]  Quelle nicht angegeben.

   [305]  Quelle nicht angegeben.

   [306]  Philip Schaff, The Swiss Reformation, Bd. 2., S. 818.

   [307]  William Maitland of Lethington, ab 1561 der Staatssekretär Maria
   Stuarts. Er war schon 1558 Staatssekretär Marie de Guisens von
   Schottland gewesen. Er war für sein taktisches Geschick bekannt und
   übernahm ab 1560 zusammen mit Lord James Stuart und John Knox die
   Führung des Landes (A. d. Ü.).

   [308]  Froude, History of England Bd. 10, S. 437.
     __________________________________________________________________

                                 5) Frankreich

   Auch Frankreich erglühte zu dieser Zeit im freien, gebündelten und
   rastlosen Geist des Calvinismus.

   »Die Calvinisten Frankreichs hießen Hugenotten. Ihr Charakter ist
   allgemein bekannt. Ihre hochstehende Moral und ihre Heldenhaftigkeit
   unter Verfolgung zuhause und in der Fremde ist von Freunden und Feinden
   gleichermaßen bewundert worden.« [309]

   Die Enzyclopaedia Britannica merkt an:

   »Ihre Geschichte ist ein einziges Wunder, das von Ausdauer, Kraft und
   starker religiöser Überzeugung handelt. Ihre Ausdauer zählt zum
   Respektabelsten und Heldenhaftesten, das die Geschichte der Religion zu
   bieten hat.«

   Die Hugenotten stellten die fleißigsten Kunsthandwerker Frankreichs;
   »ehrbar wie ein Hugenotte« zu sein wurde zum Sprichwort für den
   höchsten Grad an Integrität.

   Am Sonntag, dem 24. August 1572 wurden in Paris große Scharen an
   Protestanten heimtückisch ermordet. Dieses grausame Schicksal sollte
   sich in den darauffolgenden Tagen in verschiedenen Teilen Frankreichs
   wiederholen. Die Zahl derer, die zu St. Bartholomäus ermordet worden
   waren, wird zwischen 10.000 und 50.000 geschätzt. Diese lodernde
   Verfolgung vertrieb hunderttausende Protestanten aus Frankreich nach
   Holland, nach Deutschland, England und Amerika. Der Verlust war für
   Frankreich unersetzlich. Der englische Historiker Macaulay schreibt
   über die nach England geflüchteten Exulanten:

   »Sogar die bescheidensten Flüchtlinge waren dem Durchschnittsbürger
   aller Königreiche an Moral und Verstand überlegen.« [310]

   Lecky, der große Historiker und eiskalter Realist, schrieb einmal:

   »Die Vernichtung der Hugenotten durch die Aufhebung des Ediktes von
   Nantes bedeutete die Vernichtung des solidesten, bescheidensten,
   tugendhaftesten und umfassend erleuchtetsten Elements der französischen
   Nation. Sie war wegbereitend für die unausweichliche Degeneration des
   Nationalcharakters; das letzte ernstzunehmende Bollwerk, das den
   mächtigen Strom des Skeptizismus und der Lasterhaftigkeit noch hätte
   aufhalten können, wurde weggerissen. So lagen ein Jahrhundert später
   als Folge davon Altar und Thron in Trümmern.« [311]

   »Wenn man ihre Geschichte gelesen hat«, sagt Warburton, »weiß man,
   welch grauenvollen Verfolgungen die Hugenotten ausgesetzt gewesen
   waren. Frankreichs kostbarstes Blut wurde auf den Schlachtfeldern
   vergossen, die besten Geister, die Frankreich je besessen, wurden
   gejagt wie die wilden Tiere des Waldes; sie wurden ohne jedes Mitleid
   ausgelöscht. ... Die Hugenotten waren ihren Landsleuten in jeder
   Hinsicht überlegen. Die ernste Schlichtheit ihres Lebens, die Reinheit
   ihrer Moral, ihr Fleiß und die völlige Abkehr von der faulen
   Sinnenlust, die die ganze Nation zu dieser Zeit ergriffen hatte, waren
   ihren Feinden ein Dorn im Auge und wurden ihnen zum Verhängnis.« [312]

   Die Ausschweifung der Könige hatte sich durch den Adel abwärts zum
   gemeinen Volk gefressen; die Religion war verseucht von Korruption, zu
   der die Grausamkeit passte; aus den Klöstern waren Brutstätten des
   Bösen geworden. Das Zölibat war zur faulen Quelle der Unreinheit und
   Unzucht geworden; Unmoral, Liederlichkeit, Despotie und Erpressung in
   Kirche und Staat waren unbeschreiblich. Die Vergebung der Sünde konnte
   man sich kaufen, der schändliche Ablasshandel war vom Papst selbst
   sanktioniert worden. Manche Päpste wahren wahre Monster der
   Abscheulichkeit; es herrschte tiefste Unwissenheit. Die Erziehung blieb
   dem Klerus und dem Adel vorbehalten, sogar viele Priester konnten weder
   lesen noch schreiben. Die Gesellschaft war auseinander gebrochen.

   Das ist zwar eine einseitige, doch nicht übertriebene Beschreibung der
   Zustände. Man muss ihr noch eine andere, hellere Seite zugestehen:
   Viele ehrbare Katholiken waren ernsthaft um Reformen innerhalb der
   Kirche bemüht. Die Kirche befand sich aber in einem nicht mehr
   reformierbaren Zustand. Jede Änderung, wenn es denn eine gegeben hat,
   musste jetzt von außen kommen. Keine Reformation, die sich nicht Rom in
   den Weg stellte.

   Langsam ließ der Protestantismus von Frankreich seine Ideen nach
   Deutschland wandern. Calvin hatte sein Werk in Paris begonnen und galt
   sehr schnell als einer der Führer der Bewegung in Frankreich. Sein
   Eifer zog ihm bald den Ärger kirchlicher Autoritäten zu, und so wurde
   es notwendig, zu fliehen, um sein Leben zu retten. Obgleich Calvin
   niemals wieder nach Frankreich zurückkehrte, nachdem er in Genf
   sesshaft geworden war, blieb er der Anführer der französischen
   Reformation. Sein Rat war immer gefragt. Er war es, der den Hugenotten
   ihr Credo und auch die Kirchenform gegeben hatte. Dem einhelligen
   Zeugnis der Geschichte zufolge war es diese ganze Zeit hindurch der
   Calvinismus, der die französischen Protestanten in ihrem Kampf mit dem
   Papsttum und seinen königlichen Helfershelfern zugrunde lag.

   Was die Puritaner in England, das waren die Covenanters in Schottland
   und die Hugenotten in Frankreich. Es kann als bemerkenswerter Beweis
   gelten, dass der Calvnismus in allen Ländern den gleichen Typus Mensch
   hervorgebracht hat, was seine Kraft, aber auch die Charakterform
   betrifft.

   Der Calvinismus verbreitete sich in Frankreich dermaßen schnell, dass
   Fisher in seiner Geschichte der Reformation sagt, 1561 machten die
   Calvinisten schon ein Viertel der Gesamtbevölkerung aus. McFetridge
   setzte die Zahl sogar noch höher an. Er sagt:

   »In weniger als einem halben Jahrhundert hatte dieses so genannte
   strenge Glaubenssystem jeden Teil des Landes erreicht. Beinahe die
   Hälfte der Einwohner hatte diese Normen schon akzeptiert. Dazu gehörten
   fast alle großen Geister der Nation. Seine Anhänger waren so zahlreich
   und mächtig geworden, dass es kurz danach aussah, als werde ganz
   Frankreich calvinistisch.« [313]

   In seinem Buch "Huguenots in France" schreibt Smiles:

   »Es wäre interessant, darüber nachzudenken, was der Einfluss der
   Religion des Franzosen Calvin auf die Geschichte Frankreichs wie auf
   die einzelnen Bürger hätte ausrichten können, hätte das Gleichgewicht
   der Kräfte zugunsten des Protestantismus ausgeschlagen, wie es im
   auslaufenden sechzehnten Jahrhundert beinahe geschehen wäre« (S. 100).

   Die Geschichte Frankreichs wäre wohl anders verlaufen.
     __________________________________________________________________

   [309]  Smith, The Creed of Presbyterians, S. 83.

   [310]  Quelle nicht angegeben.

   [311]  Eng. Hist. Eighteenth Century, Bd. 1., S. 264, 265

   [312]  Warburton, Calvinism, S. 84, 92.

   [313]  McFetridge, Calvinism in History, S. 144.
     __________________________________________________________________

                                   6) Holland

   Der Kampf, der die Niederlande von der dominierenden Macht des
   Papsttums und vom grausamen Joch Spaniens befreit hatte, bedeutet ein
   weiteres glorreiches Kapitel des Calvinismus und der Menschlichkeit.
   Der Terror der Inquisition wütete hier wie kaum wo anders. Der Herzog
   von Alva brüstete sich damit, innerhalb von nur fünf Jahren 18.600
   Häretiker an die päpstlichen Henker ausgeliefert zu haben. So schreibt
   Motley:

   »Das Schafott bekam seine täglichen Opfer; dennoch sagte sich niemand
   von seinem Glauben los. ... Viele Menschen haben gewagt und gelitten,
   was ein Mensch nur wagen und erleiden kann, alles für die ehrbarste
   Sache, von der die Menschlichkeit inspiriert sein kann.«

   Motley illustrierte

   »den Heroismus, der die Menschen Hand in Hand ins Feuer gehen ließ oder
   der die Frauen veranlasste, Triumphlieder zu singen, während der
   Totengräber sie bei lebendigem Leibe verscharrte.«

   An einer anderen Stelle schreibt er:

   »Die Zahl derer, die aufgrund des Erlasses Karls V. in den Niederlanden
   verbrannt, erhängt, geköpft und lebendig begraben worden waren, weil
   sie die Heilige Schrift gelesen hatten, die Götzenbilder verachteten
   oder die Realpräsenz von Leib und Blut Christi in der Hostie leugneten,
   erreicht nach verschiedenen Autoritäten bis zu 100.000. Sie wurde
   jedoch nie unter 50.000 angesetzt.« [314]

   In achtzig denkwürdigen Jahren hatten die Spanier mehr Protestanten
   (Christen) wegen ihres Glaubens ermordet als das römische Reich während
   der ersten drei Jahrhunderte! Die Geschichte Hollands krönt den
   Calvinismus damit als das Glaubensbekenntnis der Märtyrer, Heiligen und
   Helden.

   Mehr als drei Generationen lang kämpfte Spanien, die stärkste Nation
   Europas dieser Zeit darum, den Protestantismus und die politische
   Unabhängigkeit in den calvinistischen Niederlanden auszurotten, doch es
   gelang ihm nicht. Die Protestanten folgten in ihrer Anbetung Gottes der
   Forderung ihres Gewissens, nicht der Fuchtel einer korrupten
   Priesterschaft, deshalb auch jene Invasion der Spanier, die sie den
   grausamsten Foltermethoden aussetzten, die die Spanier erfunden hatten.
   Wer hat sich um Lösung dieses Konfliktes bemüht? Der calvinistische
   Prinz von Oranien, den die Geschichte unter dem Namen Wilhelm den
   Schweiger [315] kennt. Er teilte den gleichen Glauben. Dr. Abraham
   Kuyper schreibt:

   »Wäre die Macht Satans damals nicht durch den Heroismus des
   calvinistischen Geistes gebrochen worden, dann wäre die Geschichte der
   Niederlande, Europas und der ganzen Welt so traurig und dunkel
   geworden, wie sie jetzt dank Calvinismus hell und inspirierend wirkt.«
   [316]

   Wäre der Geist des Calvinismus der Reformation nicht auf dem Fuße
   gefolgt, dann hätte wohl ein Geist der Halbherzigkeit von England,
   Schottland und Holland Besitz genommen. Der Protestantismus hätte sich
   in diesen Ländern von selbst nicht halten können; der von Rom schon
   beeinflusste Protestantismus Deutschlands wäre aller Wahrscheinlichkeit
   nach wieder unter die Herrschaft der römisch-katholischen Kirche
   gekommen. Wäre der Protestantismus auch nur in einem dieser Länder
   gescheitert, dann wohl in allen, so sehr hing das Schicksal der
   Protestanten in diesen Ländern zusammen. Das zukünftige Schicksal der
   Nationen war in bezeichnender Weise abhängig vom Ausgang dieses
   achtzigjährigen Krieges in den Niederlanden. Hätte Spanien diesen Krieg
   gewonnen, dann wäre der Katholizismus derart erstarkt, dass er
   womöglich noch den Protestantismus Englands unterjocht hätte. Es sah
   eine Zeitlang auch so aus, als verfiele England wieder Rom. Das aber
   hätte bedeutet, dass die Entwicklung Amerikas verhindert worden wäre
   und ganz Amerika unter spanische Kontrolle gelangt wäre.

   Man erinnere sich: Fast alle Märtyrer dieser Länder waren Calvinisten
   -- die Lutheraner und Arminianer zählten im Vergleich dazu nur eine
   Handvoll. Professor Fruin [317] sagt treffend:

   »In der Schweiz, in Frankreich, in den Niederlanden, in Schottland und
   in England, überall, wo der Protestantismus sich als Schwertspitze
   etablieren musste, machte der Calvinismus das Rennen.« [318]

   Wie auch immer man die Fakten erklären will -- die Calvinisten waren
   die einzigen Protestanten, die für ihren Glauben auch kämpften.

   Holland zeigt aber noch ein ganz anderes Verdienst, das wir nicht
   übersehen dürfen: Nachdem die Pilger wegen religiöser Verfolgung
   England verlassen mussten und noch bevor sie in Amerika ankamen, gingen
   sie zunächst nach Holland. Hier kamen sie mit einem religiösen Leben in
   Kontakt, was aus calvinistischer Sicht äußerst heilsam für sie war. Die
   wichtigsten Führer hießen Clyfton, Robinson und Brewster, drei Leute
   von der Universität Cambridge, die ein so nobles und heroisches Trio
   bildeten, wie es sonst wohl in keiner Nation gefunden werden konnte.
   Sie waren ergebene Calvinisten, die zu allen grundlegenden Sichten
   standen, die der Reformator aus Genf dargelegt hatte. Der amerikanische
   Historiker Bancroft hat recht, wenn er die Pilgerväter »Männer des
   gleichen Glaubens wie Calvin« nennt.

   J. C. Monsma hat uns in seinem Buch "What Calvinism has done for
   America" eine gute Zusammenfassung ihres Lebens in Holland
   hinterlassen:

   »Als die Pilger von Amsterdam nach Leyden unterwegs waren, beschloss
   Rev. Clyfton, der oberste Führer, zu bleiben; Rev. John Robinson,
   Clyftens Hauptassistent, schloss sich ihm an.«

   Er war der gewählte Führer oder Pastor der Leute. Robinson war
   überzeugter Calvinist und setzte sich den Lehren Arminius' überall
   entgegen, wo er die Gelegenheit dazu fand.

   »Wir haben das unwidersprochene Zeugnis Edward Winslows, dass Robinson
   von Polyander, Festus Homilus und anderen holländischen Theologen zur
   Zeit der Ausbreitung des Arminianismus darum gebeten wurde, am
   Streitgespräch mit dem neuen Führer der Arminianer, Episcopius,
   teilzunehmen. Dieser Disput fand täglich in der Akademie zu Leyden
   statt. Robinson entsprach ihrem Wunsch und wurde sehr bald schon als
   einer der größten Theologen angesehen. 1624 verfasste dieser Pastor der
   Pilger eine meisterhafte Abhandlung zur Verteidigung der Lehrsätze von
   Dordrecht. [319] Die Synode von Dordrecht hat den internationalen Ruf
   einer gesamtcalvinistischen Ausrichtung -- über die religiöse
   Ausrichtung Robinsons muss daher nichts weiter gesagt werden. Die
   Pilger stimmten mit der reformierten (calvinistischen) Kirche Hollands
   und anderer völlig überein. Robinsons Verteidigungsschrift erschien
   1619. Das war ein Jahr, bevor die Pilger Holland verließen. Darin
   schrieb er in feierlichster Manier: >Wir bezeugen vor Gott und
   Menschen, dass wir jedem einzelnen Artikel des Glaubens dieser Kirche
   übereinstimmen. Wir unterschreiben alle Glaubensartikel der
   Holländischen Reformierten Kirche und sehen sie in Harmonie mit dem
   Glaubensbekenntnis, das in ihrem Namen publiziert worden ist.<« (S .
   72f)
     __________________________________________________________________

   [314]  John Lothrop Motley, Rise of the Dutch Republic, Bd. 1., S. 114.
   (Onlinetext unter ftp://sailor.gutenberg.org/pub/
   gutenberg/etext04/jm36v10.txt; A. d. Ü.)

   [315]  Wilhelm von Oranien (nl: Willem van Oranje) (* 24. April 1533 in
   Dillenburg; 10. Juli 1584 in Delft), genannt Wilhelm der Schweiger (nl:
   Willem de Zwijger), war Führer im niederländischen Unabhängigkeitskrieg
   gegen Spanien, (d. i. der Achzigjährige Krieg 1568-1648; A. d. Ü).

   [316]  Quelle nicht angegeben.

   [317]  Robert Fruin (1823-1899), niederländischer Historiker (A. d.
   Ü.).

   [318]  Quelle nicht angegeben.

   [319]  A Defense of the Doctrine Propounded by the Synod of Dort.
     __________________________________________________________________

                                   7) Amerika

   Wenn wir nun dazu übergehen, den Einfluss des Calvinismus als
   politischer Kraft in den Vereinigten Staaten zu studieren, öffnen wir
   eines der schillerndsten Kapitel calvinistischer Geschichte. Der
   Calvinismus betrat Amerika von der Mayflower aus; Bancroft, der
   großartigste amerikanische Historiker, nannte die Pilgerväter »dem
   Glauben nach Calvinisten der geradlinigsten Art.« [320]

   John Endicott, der erste Gouverneur der »Massachusetts Bay Colony«;
   John Davenport, der Gründer der »New Haven Colony« und Roger Williams,
   der Gründer der Kolonie Rhode Island -- sie alle waren Calvinisten.
   William Penn war ein hugenottischer Jünger. Es wird geschätzt, dass zur
   Zeit der amerikanischen Revolution von 3 Millionen Menschen 900.000
   schottischen oder schottisch-irischen Ursprungs waren, 600.000
   englische Puritaner und ca. 400.000 Deutsche oder
   holländisch-reformierte. Dazu hatten die Episkopalisten mit ihren
   neununddreißig Artikeln ein calvinistisches Bekenntnis; auch viele
   Hugenotten waren aus Frankreich nach Amerika gekommen. Etwa zwei
   Drittel der kolonialen Bevölkerung waren in der Schule Calvins gebildet
   worden. Die Gründung einer Nation wie dieser und noch dazu von solchen
   Leuten ist in der Geschichte der Menschheit einzigartig. Diese Leute
   kamen nicht vorrangig aus wirtschaftlichen Gründen hierher, sondern
   ihrer tiefen religiösen Überzeugungen wegen. Es scheint, als habe die
   religiös motivierte Verfolgung in vielen Ländern Europas dazu geführt,
   die fortschrittlichsten und erleuchtetsten Köpfe zur Kolonisation
   Amerikas auszusondern. Es wird auf jeden Fall zugegeben werden, dass
   die Engländer, Schotten, Deutschen und Holländer die hellsten Köpfe des
   damaligen Europa gewesen sind. An dieser Stelle muss man sich daran
   erinnern, dass die Puritaner, die die größte Masse bei der Besiedelung
   Neuenglands ausmachten, einen calvinistischen Protestantismus mit sich
   brachten. Sie waren den Lehren der großen Reformatoren voll und ganz
   ergeben. Jedem Formalismus abhold, hatten sie eine Aversion gegen
   jegliche Unterdrückung von Seiten der Kirche und des Staates. Die ganze
   Periode der Kolonisation hindurch war der Calvinismus die dominierende
   Glaubensrichtung. Vor diesem Hintergrund kann es nicht überraschen,
   dass der Presbyterianismus einen wichtigen Anteil an der Amerikanischen
   Revolution hatte. Der US-amerikanische Historiker Bancroft sagt:

   »Die Revolution von 1776, sofern sie vom Glauben beeinflusst war, war
   eine Maßnahme der Presbyterianer. Sie war die Frucht dessen, was die
   Presbyterianer der Alten Welt in ihre Söhne gepflanzt hatten, die
   Puritaner Englands, die Covenanters aus Schottland, die Hugenotten
   Frankreichs, die holländischen Calvinisten und die Presbyterianer von
   Ulster.« [321]

   Die Presbyterianer waren in ihrem Eifer nach Freiheit dermaßen
   strebsam, durchgängig und aggressiv, dass man in England schon von
   einer »Presbyterianischen Revolution« sprach. Ein leidenschaftlicher
   Anhänger der Kolonialisten unter König George III schrieb nach Hause:

   »Es ist eine unerhörte Schande, was hier mit den Protestanten vor sich
   geht. Sie sind die Hauptursache all dieser brennenden Unruhen. Ständig
   bieten sie ihren monarchiefeindlichen Geist auf, um gegen die Regierung
   zu opponieren. Dieser Geist zeichnet sie überall aus.« [322]

   Als die Neuigkeiten dieses »außergewöhnlichen Vorgehens« England
   erreichten, sagte der Premierminister Horace Walpole im Parlament:

   »Unsere Nichte Amerika ist mit einem presbyterianischen Pastoren
   durchgebrannt.« [323]

   »Dr. John Witherspoon, gebürtiger Schotte und direkter Nachkomme von
   John Knox war zur Revolutionszeit der Präsident des Princeton College.
   Er war das einzige geistliche Mitglied im Revolutionskongress. Wie man
   erwarten darf, unterstützte er eloquent und mit großem Ernst jede
   Maßnahme, die der Kongress zur Sicherung der Unabhängigkeit
   verabschiedete. Als der große Moment zur Unterzeichnung der Erklärung
   kam und einige Mitglieder noch zögerten, ihre Namen unter das Dokument
   zu setzen, beschwerte er sich redegewandt: >Dieses ehrbare Dokument auf
   Ihrem Tisch, das seinen Autor unsterblich machen wird, muss von jedem
   unterschrieben werden, der hier anwesend ist. Wer diesem Dokument nicht
   in vollem Umfang zustimmt und nicht mit aller erdenklichen Kraft seine
   Ziele zu verfolgen sucht, ist es nicht wert, ein freier Mann zu heißen.
   Ich habe zwar mehr Ruf als Land. Dieser Ruf steht hier am Spiel; der
   Besitz des Landes hingegen hängt von unserer Entscheidung ab. Und wenn
   auch mein grauhaariger Kopf bald in sein Grab sinken wird, wäre es mir
   lieber, ihn mir von einem öffentlichen Henker abschlagen zu lassen, als
   mein Land in dieser heiligen Sache zu verraten.<« [324]

   Die Geschichte ist, was die Geburt der amerikanischen Demokratie aus
   dem Christentum betrifft, sehr beredt; dieses Christentum jedoch war
   der Calvinismus. Der große revolutionäre Konflikt, der den
   amerikanischen Staat hervorgebracht hat, wurde in der Hauptsache von
   Calvinisten ausgefochten. Dieses Land ist ihr Geschenk an alle
   freiheitsliebenden Menschen. So sagt Schaff:

   »Die Grundlagen der Republik der Vereinigten Staaten können irgendwo
   zwischen Puritanismus und Calvinismus gefunden werden und fungierten
   als wichtigstes Erziehungsmittel zur Beförderung moderner Freiheit.«
   [325]

   Das Zeugnis Emilio Castelars, jenes berühmten Staatsmannes, Redners und
   Gelehrten, ist es wert, betrachtet zu werden. Castelar war Professor
   der Philosophie auf der Universität Madrid, bevor er in die Politik
   einstieg. Er wurde Präsident der ersten Republik, die von den Liberalen
   1873 errichtet wurde. Als römischer Katholik hasste er Calvin und den
   Calvinismus. Er sagte einmal:

   »Die republikanische Bewegung hat eine strengere Moral nötig, als sie
   ein Luther aufstellte, und zwar eine Moral, wie sie ein Calvin
   formulierte, und eine Kirche, die demokratischer ist als die deutsche,
   eine Kirche wie die in Genf. Die angelsächsische Demokratie leitet sich
   vom Buch einer ganz einfachen Gesellschaftsschicht her -- der Bibel.
   Sie ist das Ergebnis der strengen Theologie einiger christlicher
   Flüchtlinge, wie sie sich in den düsteren Städten der Schweiz und
   Hollands fanden, wo sich der missmutige Schatten Calvins noch immer
   herumtreibt. ... Ihrer [der Demokratie] Herrlichkeit eignet Heiterkeit;
   es entstammt ihr der Menschheit würdevollste, moralischste und
   erleuchtetste Teil. [326]

   Wie aus einer solch bitteren Quelle solch süße Wasser fließen können --
   diese seine Frage können wir ihm nachfühlen!

   Motley merkt an:

   »Die Saat der Freiheit in England, in den Calvinismus eingehüllt und
   viele Jahre treu bewahrt, war jetzt dazu bestimmt, über Land und See zu
   strömen und die größte Ernte maßvoller Freiheit und großen Wohlstand zu
   gewährleisten. ... Die Calvinisten haben den Wohlstand Englands,
   Hollands und Amerikas begründet. ... Mehr als allen anderen verdankt
   sich die politische Freiheit Englands, Hollands und Amerikas den
   Calvinisten.« [327]

   Ein anderer berühmter Historiker, der Franzose Taine, der sich selbst
   als areligiös bezeichnete, hat zum Calvinismus folgendes zu sagen:

   »Diese Männer waren die wahren Helden Englands. Sie begründeten England
   trotz Korruption der Stuarts durch die Ausübung ihrer Pflichten, durch
   Gerechtigkeit, durch hartnäckiges Schuften, durch Verteidigung allen
   Rechts und Widerstands gegen Unterdrückung, durch Eroberung der
   Freiheit und der Ablehnung allen Lasters. Sie haben Schottland
   gegründet und auch die Vereinigten Staaten, und in diesen Tagen gründen
   sie Australien und kolonisieren die Welt.« [328]

   E. W. Smith fragt in seinem Buch "The Creed of Presbyterians" bezüglich
   der amerikanischen Kolonisten:

   »Woher hatten sie diese unsterblichen Prinzipien der Menschenrechte,
   der Freiheit, der Gleichheit und der Selbstbeherrschung, auf der ihre
   Republik basiert, die heute den charakteristischen Ruhm der
   amerikanischen Kultur bildet? Aus der Schule Calvins haben sie sie
   gelernt. Dort hat sie die gesamte moderne Welt gelernt, so lehrt uns
   die Geschichte« (S . 121).

   Wir wenden uns nun dem Einfluss der Presbyterianischen Kirche zu. Diese
   Kirche war maßgeblich am Aufbau der Republik beteiligt. So sagt Dr. W.
   H. Roberts vor der Generalversammlung:

   »Die Presbyterianische Kirche war für beinahe ein ganzes Jahrhundert
   lang die einzige Kirche auf diesem Kontinent. Zu dieser Zeit hat sich
   auch die republikanische [329] Regierung dieser Nation gebildet. ...
   Von 1706 bis zum Beginn der Revolution war die einzige Körperschaft,
   die sich um unsere gegenwärtige politische Organisation gekümmert hat,
   die Generalsynode der amerikanischen Presbyterianischen Kirche. Unter
   kirchlichen und kolonialpolitischen Einrichtungen übte sie in
   Übereinstimmung mit den Kolonialisten auf alle neuen
   Bevölkerungsgruppen zwischen Neuengland und Georgia allein Autorität
   aus. Obgleich die Kolonien des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts
   von Großbritannien abhingen, wie man sich vor Augen halten muss, waren
   sie doch voneinander unabhängig. Einen Korpus wie den
   Kontinentalkongress gab es erst 1774. Die religiöse Verfassung des
   Landes ähnelte der politischen: die Kongregationalisten Neuenglands
   waren mit den anderen nicht verbunden und standen durchwegs unter
   Selbstverwaltung. Die Episkopalisten etwa waren in den Kolonien gar
   nicht organisiert, sondern hingen, was Unterstützung und Dienst
   anbelangte, noch ganz von der Kirche Englands ab; ihre Loyalität galt
   immer noch der britischen Krone. Die Reformierte Holländische Kirche
   wurde erst 1771 zu einer effizienten und unabhängigen Organisation;
   auch die Deutsche Reformierte Kirche erreichte diesen Zustand erst
   1793. Die Baptisten waren vorerst ein loser Haufen, die Methodisten
   praktisch unbekannt. Die Quäker waren durchwegs Pazifisten.«

   Jedes Jahr trafen sich Delegierte in der Generalsynode, wie uns Dr.
   Roberts berichtet. Die Kirche avancierte

   »zu einem Unionsverband für die Korrespondenz zwischen großen Teilen
   der verschiedenen Kolonien.«

   Er fügt hinzu:

   »Ist es da verwunderlich, wenn unter diesem förderlichen Einfluss das
   Gewissen echter Freiheit groß wurde und wenn die Lehren eines gesunden
   Evangeliums im ganzen Gebiet von Long Island bis South Carolina
   gepredigt wurden? Langsam, aber sicher begann sich ein Gefühl der
   Einheit unter den Kolonien zu entwickeln. Man kann gar nicht genug
   betonen, welch immensen Einfluss die Kirche auf die Entstehung der
   Nation hatte, eine Kirche, die von 1706 bis 1774 als einzige am ganzen
   Kontinent die Aufgaben wahrgenommen hatte, bundesstaatliche
   Institutionen zu entwickeln. Die Vereinigten Staaten von Amerika
   schulden dieser ältesten amerikanischen Republik, der
   Presbyterianischen Kirche, sehr viel.« [330]

   Freilich ist damit nicht gesagt, dass die Presbyterianische Kirche die
   einzige Institution war, auf deren Grundsätzen die Republik erbaut
   worden war, es wird jedoch behauptet, dass die Prinzipien von
   Westminster das Fundament des neuen Staatenverbundes waren und

   »dass es die Presbyterianische Kirche war, die in Übereinstimmung mit
   der organisierten Republik als erste in diesem Land diese
   Regierungsform nicht nur gelehrt und praktiziert, sondern auch für
   deren Erhaltung gesorgt hat.« (Roberts)

   Zu Beginn der Revolution fanden sich die Presbyterianischen Geistlichen
   und Gemeinden ganz in den Reihen der Kolonisten; Bancroft schreibt
   ihnen den ersten unerschrockenen Schritt in Richtung Unabhängigkeit zu.
   [331]

   Die Synode von Philadelphia 1775 war der erste kirchliche Verbund, der
   öffentlich für eine Trennung von England plädierte. Sie forderte ihre
   Leute auf, alles Notwendige zur Erreichung dieses Zieles zu
   unternehmen. Sie bat sie, vereint für den Kongress zu beten, der zu
   dieser Zeit tagte. Die Episkopalisten waren noch mit der Kirche
   Englands verbunden; sie stellten sich einer Revolution entgegen. Eine
   beträchtliche Anzahl der Mitglieder jedoch war stark an der
   Unabhängigkeit interessiert und verwendete Wohlstand und Einfluss
   darauf, sie sicherzustellen. Immerhin stammte der Oberbefehlshaber des
   politischen Verbundes, der »Vater unseres Landes«, aus ihren Reihen.
   Washington selbst schloss sich ihnen an und befahl seinen Männern, sich
   seinen Geistlichen anzuschließen, die aus den verschiedenen Kirchen
   kamen. Mit vierzigtausend Dollar gründete er ein presbyterianisches
   College in seinem Geburtsstaat. Washington wurde wegen dieser Spende
   geehrt: man nannte die neue Einrichtung »Washington College«.

   N. S. McFetridge hat noch auf eine andere wichtige Entwicklung der
   Revolutionszeit hingewiesen. Der Genauigkeit und Vollständigkeit halben
   nehme ich mir die Freiheit, ihn etwas ausführlicher zu zitieren:

   »Einen anderen wichtiger Faktor der Unabhängigkeitsbestrebungen stellte
   die >Mecklenburg-Deklaration< dar. Sie stammt von den
   Schottisch-Irischen Presbyterianern North Carolinas. Sie datiert sich
   auf den 20. Mai 1775, etwas mehr als ein Jahr vor der
   Unabhängigkeitserklärung des Kongresses. Sie stellte einen frischen,
   herzlichen Gruß der Schotten und Iren an ihre kämpfenden Brüder im
   Norden und damit eine entschiedene Herausforderung an die Krone
   Englands dar. Diese hatten den Verlauf der Kämpfe zwischen den Kolonien
   und der Krone scharf beobachtet, und als sie davon hörten, dass der
   Kongress dem König von England die Unabhängigkeit der Kolonien erklärt
   hatte, erachteten sie es an der Zeit, ihren Patriotismus gebührend zum
   Ausdruck zu bringen. In Charlotte (North Carolina) beriefen sie einige
   Volksvertreter, die mit einhelligem Beschluss die Unabhängigkeit des
   Volkes verkündeten und alle Gesetze und Beschlüsse der englischen Krone
   als null und nichtig erklärten. In ihrer Erklärung fanden sich
   Resolutionen wie diese: >Hiermit lösen wir die politischen Bande, die
   uns mit unserem Mutterland verbinden und verweigern künftig jegliche
   Gefolgschaft gegenüber der Britischen Krone. ... Hiermit erklären wir
   uns als freies und unabhängiges Volk, und damit erklären wir auch
   unsere politische Selbstbestimmung, die fürderhin keiner anderen Macht
   und Kontrolle untersteht als der unseres Gottes und der
   Generalversammlung des Kongresses: Zur Erhaltung versprechen wir
   einander die gegenseitige Unterstützung mit Einsatz unseres Lebens,
   unseres Glücks und unserer heiligsten Ehre<. ... Diese Versammlung
   bestand aus 27 gestandenen Calvinisten; ein drittel diese Leute waren
   Aufseher in der Presbyterianischen Kirche, darunter der Präsident und
   der Sekretär und auch ein Presbyterianischer Geistlicher. Der Sekretär
   der Volksvertreter, der dieses berühmte Dokument aufgesetzt hatte, war
   Ephraim Brevard, ein leitender Ältester der Presbytrianischen Kirche
   und Absolvent des Princeton Colleges. Bancroft berichtet über diese
   Deklaration, sie sei >praktisch nicht nur Erklärung, sondern
   Regierungsprogramm< gewesen. [332]

   Ein spezieller Bote überbrachte sie [die Deklaration] dem Kongress nach
   Philadelphia. Sie wurde im »Cape Fear Mercury« veröffentlicht und wurde
   auf diese Weise im ganzen Land schnell bekannt. Sehr rasch gelangte sie
   auch nach England; dort sorgte sie für große Aufregung.

   »Die gedankliche Einheit des Ausdrucks dieser Erklärung mitsamt jener,
   die Jefferson verfasst hatte, konnte dem Auge der Geschichte nicht
   verborgen bleiben. Tucker sagte in seinem Buch >The Life of Thomas
   Jefferson<: >Jedermann war überzeugt, dass eine Deklaration von der
   anderen abgeschrieben war.< Nun kann Brevard nicht von Jefferson
   abgeschrieben haben, denn er hatte das Dokument ja einige Jahre vorher
   verfasst. Daher muss nach Jeffersons Biographen dieser von Brevard
   >kopiert< haben. Welch glücklichen Umstand stellt dieses Plagiat aber
   dar -- die Welt vergibt ihm gerne. An wenigen Stellen kann man noch
   sehen, wie Jefferson den Wortlaut seines ersten Entwurfes ausgebessert
   hat -- zugunsten des Wortlautes der Mecklenburg-Deklaration. Niemand
   kann daran zweifeln, dass Jefferson Brevards Resolutionen vor sich
   liegen hatte, als er die unsterbliche Unabhängigkeitserklärung
   verfasste.« [333]

   Die auffallende Ähnlichkeit der Prinzipien der Presbyterianischen
   Kirche und der Verfassung der Vereinigten Staaten hat viel Echo
   bewirkt. Dr. E. W. Smith schreibt:

   »Als die Väter unserer Republik sich zusammensetzten, um ein
   Regierungssystem auszuarbeiten, das sich auf Volk und Volksvertreter
   stützt, haben sie sich bei weitem nicht so schwer getan, wie einige
   geglaubt haben. Sie hatten ja bereits ein probates Modell vorliegen.«
   [334]

   »Wenn man den durchschnittlichen Amerikaner fragte, wer Amerika
   eigentlich gegründet hat, wer der eigentliche Kopf hinter unserer
   großartigen Republik sei, dann wird er über diese Frage einigermaßen
   verblüfft sein. Wir können uns leicht vorstellen, wie verwundert er
   wäre, wenn er die Antwort von einem der berühmtesten deutschen
   Historiker, Ranke, hörte, der sagte: >Der eigentliche Gründer Amerikas
   ist Johannes Calvin<« [335]

   D'Aubigne, dessen Geschichte der Reformation als Klassiker gilt,
   schreibt:

   »Calvin war der Gründer der großartigsten aller Republiken. Die Pilger,
   die ihr Land unter der Herrschaft James. I verließen, um am
   unfruchtbaren Boden Neuenglands anzukommen, haben einwohnerstarke und
   mächtige Kolonien gegründet. Sie waren Calvins rechtmäßige Nachkommen;
   die amerikanische Nation, die wir so schnell haben wachsen sehen, rühmt
   sich ihres Vaters, des bescheidenen Reformators von der Küste des
   Genfersees.« [336]

   Dr. E. W. Smith schreibt:

   »Die revolutionären Prinzipien republikanischer Freiheit und
   Selbstbestimmung, wie sie im System Calvins verkörpert sind und gelehrt
   wurden, sind nach Amerika gekommen, und welche Hände haben diese Saat
   in das neue Land gebracht, das eine solch große Ernte hervorgebracht
   hat? -- Es waren die Hände der Calvinisten. Die lebendige Beziehung
   Calvins und seines Lehrgebäudes zur Gründung jenes freien Amerika ist
   trotz der verblüffenden Aussage Rankes von Historikern aller Länder und
   Glaubensrichtungen zugegeben und bestätigt worden.« [337]

   Die geschilderten Tatsachen hat auch ein so philosophischer Historiker
   wie Bancroft durchaus verstanden und freimütig anerkannt; Bancrofts
   Überzeugungen standen dem Calvinismus nicht nahe, trotzdem nannte er
   Calvin »den Vater Amerikas«. Er fügte hinzu:

   »Wer den Einfluss Calvins auf die Gründung Amerikas nicht erkennt und
   schätzt, der weiß wohl nur wenig über den Ursprung der amerikanischen
   Freiheit.« [338]

   Wenn wir uns daran erinnern, dass zwei Drittel der Bevölkerung zur Zeit
   der Revolution in der Schule Calvins erzogen worden waren; wenn wir
   bedenken, mit welcher Einmütigkeit und mit welchem Enthusiasmus sich
   die Calvinisten für die Unabhängigkeit eingesetzt hatten, dann erkennen
   wir die Wahrheit der angeführten Zitate. Der Methodismus existierte zur
   Zeit der amerikanischen Revolution noch gar nicht, und selbst in
   England organisierte sich die Methodistenkirche erst um 1784, drei
   Jahre nach der Beendigung der Revolution in Amerika. Selbst John
   Wesley, dieser großartige Mann, war ein Tory [339] und vertrat die
   Politik Englands. Er schrieb gegen die amerikanische »Rebellion« an,
   begrüßte aber deren Resultate. McFetridge berichtet uns:

   »Als die Kriege begannen, hatten die Methodisten kaum Wurzeln in den
   Kolonien geschlagen. 1773 zählten sie etwa einhundertsechzig
   Mitglieder. Ihre Geistlichen kamen beinahe alle aus England; sie waren
   ergebene Diener der Krone und Gegner der amerikanischen Unabhängigkeit.
   Als der Krieg ausbrach, waren sie gezwungen, zu fliehen. Ihre
   politischen Ansichten stimmten naturgemäß mit denen ihres großen
   Führers, John Wesley, überein, der die ganze Kraft seiner Eloquenz und
   all seinen Einfluss darauf verwandte, gegen die Unabhängigkeit der
   Kolonien zu wettern (Bancroft, Hist. U.S., Bd. 7, S. 261.). Er sah
   nicht voraus, dass gerade das unabhängige Amerika das Feld werden
   würde, das seiner Glaubensgemeinschaft die größte Ernte einbringen
   würde und dass gerade jene Erklärung [340] , die er so ernsthaft
   bekämpfte, die Freiheit seiner Anhänger erst garantierte.« [341]

   Die großen Kämpfe Englands und Amerikas um zivile und religiöse
   Freiheit wurden vom Calvinismus begonnen, inspiriert und hauptsächlich
   auch von Calvinisten ausgefochten. Weil die große Mehrheit der
   Historiker die Geschichte des Calvinismus vernachlässigt hat, hat sie
   uns auch nicht zeigen können, welch großen Einfluss der Calvinismus auf
   jene Länder gehabt hat. Das Licht geschichtlicher Forschung wird nötig
   sein, uns zu zeigen, wie sehr unsere Vorväter an den Calvinismus
   geglaubt hatten und auch von ihm bestimmt worden sind. Heutzutage ist
   beinahe vergessen, was die Gründung dieses Landes dem Calvinismus
   verdankt, und es fällt schwer, von diesem Thema zu sprechen, ohne den
   Calvinismus dabei zu preisen. Wir tun gut daran, jenes Glaubenssystem
   zu ehren, das solch süße Früchte hervorgebracht hat und dem Amerika so
   viel schuldet!
     __________________________________________________________________

   [320]  Hist. U. S., Bd. 1., S. 463.

   [321]  Quelle nicht angegeben.

   [322]  Presbyterians and the Revolution, S. 49.

   [323]  Quelle nicht angegeben.

   [324]  Scotch and Irish Seeds in American Soil, S. 334.

   [325]  Philip Schaff, Creeds of Christendom, S. 219.

   [326]  Harpers Monthly, June and July, 1872.

   [327]  Motley, The United Netherlands, Bd. 3, S. 121; Bd 4., S. 548,
   547.

   [328]  English Literature, Bd. 2., S. 472.

   [329]  Gemeint ist die demokratisch-republikanische Partei Thomas
   Jeffersons, aus der später die heutige, demokratische Partei hervorging
   (A. d. Ü.).

   [330]  Aus einer Ansprache: The Westminster Standards and the Formation
   of the American Republic.

   [331]  Bancroft, A History of the United States, Bd. 10., S. 77.

   [332]  Ebd., Bd. 8, S. 40.

   [333]  McFetridge, Calvinism in History, S. 85-88.

   [334]  Smith, The Creed of Presbyterians, S. 142.

   [335]  Ebd., S. 119.

   [336]  Jean Henri Merle D'Aubigne, Reformation in the Time of Calvin,
   Bd. 1., S. 5.

   [337]  Smith, The Creed of Presbyterians, S. 132.

   [338]  Quelle nicht angegeben.

   [339]  Die Tories waren entweder Mitglieder der konservativen Partei
   des britischen Parlaments oder zumindest Anhänger oder Sympathisanten.
   Sie setzten sich für die Rechte der Krone und der anglikanischen Kirche
   ein. Der Name Tory leitet sich vom irischen tóraidhe, Räuber, her, da
   sich die Anhänger der anglikanischen Kirche zeitweise in den Sümpfen
   Irlands verstecken mussten, weil man sie enteignet hatte. Dort
   beraubten sie Durchreisende. Letzteres trifft freilich nicht auf John
   Wesley zu (A. d. Ü.).

   [340]  Gemeint ist die Unabhängigkeitserklärung (A. d. Ü.).

   [341]  McFetridge, Calvinism in History, S. 74.
     __________________________________________________________________

                    8) Calvinismus und Regierungsvertretung

   Obgleich es keine organische Verbindung zwischen der zivilen und der
   Religionsfreiheit gibt, üben sie dennoch einen starken Zug aufeinander
   aus; wo die eine Freiheit fehlt, verschwindet bald auch die andere. Die
   Geschichte gibt genugsam Zeugnis davon, wie sehr die Freiheit von der
   Religion eines Volkes abhängt, daher ist es auch so immens wichtig, auf
   welchen Lehren ein System aufgebaut ist, welchen Prinzipien man folgt
   -- diese Dinge sind die Basis, auf der Leben und Regierung der Bürger
   fußt. Der Calvinismus war revolutionär. Er predigte die Gleichheit der
   Menschen; seine wesentliche Tendenz ging darauf aus, alle Unterschiede
   von Rang und Anspruch einzuebnen, die sich etwa auf Wohlstand oder Adel
   gründen wollten. Die freiheitsliebende Seele des Calvinisten hat ihn zu
   einem Kreuzritter gegen diese künstlichen Rangunterschiede gemacht, die
   einige Menschen über andere erheben.

   Politisch gesehen ist der Calvinismus wohl die Hauptquelle moderner
   Volksregierung. Calvinismus und Republikanismus beziehen sich
   aufeinander wie Ursache und Wirkung; ist ein Volk von dem einen
   bestimmt, entwickelt es früher oder später den anderen. Calvin war
   davon überzeugt, dass eine Kirche unter Gott eine geistliche Republik
   darstellt; er selbst war theoretisch gesehen ein Republikaner. James I.
   wusste sehr wohl um die Auswirkungen des Calvinismus, als er sagte:

   »Der Presbyterianismus stimmt der Monarchie so sehr zu wie Gott dem
   Teufel.«

   Bancroft spricht vom

   »politischen Charakter des Calvinismus, den die Monarchen jener Zeit
   instinktiv und einstimmig fürchteten wie den Republikanismus.« [342]

   Ein anderer amerikanischer Historiker, John Fiske, hat geschrieben:

   »Man darf keinesfalls unterschätzen, was die Menschheit Calvin
   verdankt. Der geistliche Vater Colignys, Williams des Schweigers und
   Cromwells nimmt eine Vorrangstellung unter den Meistern moderner
   Demokratie ein. ... Die Verkündigung dieser Theologie war einer der
   größten Schritte, die die Menschheit in Richtung persönlicher Freiheit
   je unternommen hat.« [343]

   Emilio Castelar, der Anführer der spanischen Liberalen, hat gesagt, die

   »angelsächsische Demokratie ist das Produkt einer ernsten Theologie,
   die aus den Städten Hollands und der Schweiz stammt.«

   Buckle wiederum sagt in seiner Kulturgeschichte:

   »Der Calvinismus ist von seinem Wesen her demokratisch.« [344]

   Und de Tocqueville, jener fähige Autor in politicis, nennt ihn »eine
   demokratische und republikanische Religion.« [345]

   Der Calvinismus hat seine Anhänger nicht nur mit dem Geist der Freiheit
   durchdrungen, sondern trainierte sie geradezu auf die Rechte und
   Pflichten des freien Mannes. Es war jeder Versammlung selbst
   überlassen, sich ihre eigenen Aufseher zu erwählen und die eigenen
   Angelegenheiten zu regeln. Fiske nannte den Calvinismus

   »eine der effektivsten Lehren, die den Menschen in Sachen örtlicher
   Selbstbestimmung zu Hilfe kamen.« [346]

   Geistige Freiheit ist die Quelle der Kraft aller anderen Freiheiten,
   daher ist es nicht verwunderlich, wenn jene Freiheit, die in
   kirchlichen Kreisen herrschte, hernach auch zur politischen Freiheit
   geführt hat. Man entschied sich instinktiv für die Regierungsvertretung
   und wehrte sich hartnäckig gegen jeden ungerechten Führer. Wenn der
   religiöse Despotismus überwunden ist, kann sich auch der zivile nicht
   lange halten.

   Man kann sagen, dass die geistliche Republik, die Calvin geschaffen
   hatte, auf vier Prinzipien beruhte. Der wichtige Staatsmann Sir James
   Stephen hat sie folgendermaßen zusammengefasst:

   »Erstens: Der Wille des Volkes ist die einzige Legitimation eines
   Herrschers. Zweitens: Die Macht geht vom Volk aus, dessen Herrscher
   gewählt sind. Jeder erwachsene Mann ist wahlberechtigt. Drittens: Was
   die Kirchenleitung betrifft, teilen sich Geistliche und Laien die
   Autorität. Viertens: Zwischen Kirche und Staat besteht keinerlei
   Allianz oder gegenseitige Abhängigkeit oder auch nur sonst eine
   Beziehung, weder notwendigerweise noch gerechterweise.« [347]

   Das Prinzip der absoluten Herrschaft Gottes erweist sich als äußerst
   wichtig, wenn es auf Regierungsangelegenheiten angewendet wird. Gott
   ist als absoluter Herrscher mit Souveränität bekleidet; welche
   Herrschergewalt auch immer ein Mensch erlangt -- sie ist ihm
   gnädigerweise von Gott verliehen. Die Heilige Schrift war letztgültige
   Autorität, da sie die ewigen Prinzipien enthält, die allen Zeiten und
   allen Völkern gelten. Die Heilige Schrift erklärt den Staat zu einer
   Institution, wie Gott selbst sie aufgestellt hat:

   »Ein jeder soll sich der obrigkeitlichen Gewalt unterordnen! Denn es
   gibt keine staatliche Gewalt, die nicht von Gott stammt; die da
   bestehen, sind von Gott angeordnet. Wer sich daher gegen die staatliche
   Gewalt auflehnt, lehnt sich gegen die Anordnung Gottes auf; wer sich
   aber gegen diese auflehnt, zieht sich das Gericht zu. Denn die
   Regierenden sind nicht ein Schrecken für gute, sondern für schlimme
   Taten. Willst du vor der Staatsgewalt ohne Furcht sein, so tue das
   Gute, und du wirst Anerkennung bei ihr finden. Sie ist ja Gottes
   Dienerin zu deinem Besten. Tust du aber Böses, so fürchte sie; denn sie
   trägt nicht umsonst das Schwert. Denn Gottes Dienerin ist sie, Rächerin
   zum Zorngericht für den, der Böses tut. Deshalb ist es nötig, sich ihr
   unterzuordnen, nicht nur um der Strafe, sondern auch um des Gewissens
   willen. Aus diesem Grund entrichtet ihr ja auch Steuern. Sie sind
   Gottes Diener, die ständig auf dieses bedacht sind. So gebt jedem, was
   ihr schuldig seid: Steuer, wem Steuer, Zoll, wem Zoll, Furcht, wem
   Furcht, Achtung, wem Achtung gebührt« (Röm 13,1-7).

   Von keinem Regierungssystem, egal ob Demokratie, Republik oder
   Monarchie, glaubte man, dass es für eine bestimmte Zeit oder ein
   bestimmtes Volk verordnet war, obgleich der Calvinismus den
   republikanischen Typ bevorzugt hat. So sagt Meeter:

   »Egal, welche Regierungsform, ob Monarchie, ob Demokratie oder auch
   eine andere Form: in jedem Fall sollte der Herrscher (oder die
   Herrscher) als Gottes Abgeordneter oder Vertreter handeln und alle
   Regierungsangelegenheiten in Übereinstimmung mit Gottes Gesetz bringen.
   Dieser fundamentale Grundsatz war gleichzeitig der höchste Anreiz für
   Recht und Ordnung unter den Bürgern. Die Bürger sollten sich um Gottes
   Willen den Obrigkeiten unterordnen, welche immer das auch waren. So
   sorgte der Calvinismus stets für ein stabiles Regierungssystem. ...
   Andererseits diente die Lehre von der Souveränität Gottes als mächtige
   Verteidigungsfront für die Freiheit des Einzelnen gegen die
   Willkürherrschaft eines Tyrannen. Immer, wenn ein Herrscher den Willen
   Gottes ignorierte und tyrannisch die Rechte der Bürger mit Füßen trat,
   war es das Privileg und die Pflicht des Volkes, in Anbetracht der noch
   größeren Verantwortung vor dem höchsten Gott, dem Herrscher den
   Gehorsam zu verweigern und diesen Herrscher nötigenfalls abzusetzen,
   denn Gott hat die Regierung dazu eingesetzt, dass sie die Rechte der
   Bürger schützen soll.« [348]

   Der calvinistische Ansatz bezüglich Regierung und Herrscher ist von J.
   C. Monsma im folgenden erhellenden Artikel sehr geschickt dargestellt:

   »Gott institutionalisiert die Regierung mit Hilfe des ganzen Volkes.
   Kein Kaiser oder Präsident hat seine Macht oder Souveränität aufgrund
   seiner Identität, welche Macht auch immer er besitzen oder ausüben mag,
   sondern alle Macht bezieht er von der allerhöchsten Macht über ihm.
   Nicht Macht, sondern Recht entspringt der ewigen Quelle der
   Gerechtigkeit. Dem Calvinisten fällt der Gehorsam gegenüber den
   Gesetzen und Anordnungen der Regierung nicht schwer. Wenn die Regierung
   sich einzig aus Menschen zusammensetzte, die sich darum kümmerten, die
   Wünsche der Mehrheit umzusetzen, so käme seine friedliebende Seele in
   Aufruhr. So aber steht für ihn hinter jeder Regierung immer noch Gott,
   vor dem er in größter Hochachtung seine Knie beugt. Diesem Umstand
   verdankt sich auch die tiefe, ja beinahe fanatische -- und politische
   -- Freiheitsliebe des Calvinisten; sie war immer schon kennzeichnendes
   Merkmal eines echten Calvinisten. Die Regierung ist Gottes Diener. Als
   Menschen stehen alle Regierungsmitglieder auf einer Stufe mit den
   Bürgern; sie haben keinerlei Vorzug, und aus genau diesem Grund zieht
   der Calvinismus auch die republikanische Form der Regierung jeder
   anderen Regierungsform vor. In keiner anderen Regierungsform findet die
   Souveränität Gottes, die davon abgeleitete Regierungsform und die
   Gleichheit der Menschen untereinander einen klareren und eloquenteren
   Ausdruck.« [349]

   Die calvinistische Theologie verherrlicht nur einen einzigen Souverän;
   alle anderen Herrscher müssen sich dessen gewaltiger Majestät beugen.
   Ein göttliches-königliches Gebot oder etwa unfehlbare Beschlüsse von
   Päpsten konnten sich unter einem Volk, das Gott allein die Souveränität
   zuschreibt, nicht lange halten. Doch während diese Theologie Gott als
   den allmächtigen und unumschränkten Herrscher über Himmel und Erde
   betont und alle Menschen sich vor diesem Herrscher beugen lässt,
   richtet sie gleichzeitig die Würde des Menschen auf und lehrt ihn, dass
   alle Menschen gleich seien. [350] Der Calvinist fürchtete Gott, und das
   bedeutete: er fürchtete sonst niemand. Er wusste sich von Ewigkeit her
   erwählt und für die Herrlichkeit des Himmels bestimmt; er hatte etwas,
   was sein Gefühl für Huldigung gegenüber dem Menschen nach und nach
   verblassen ließ und das das Licht menschlicher Herrlichkeit stark
   dämpfte. Wenn auch eine stolze Aristokratie ihren Stammbaum über
   Generationen auf hohe Abstammung zurückführte, so wies der Calvinist
   mit edlem Stolz auf seine noch viel höhere Herkunft hin: auf das Buch
   des Lebens, in dessen Seiten sein Name von Ewigkeit her vom König aller
   Könige eingeschrieben steht. Als Gottes Söhne und Priester waren sie
   des Himmels Adel, der über jede irdische Abkunft weit hinausgeht; sie
   waren Miterben Christi, Könige und Gottes Priester, und dies durch
   einen göttlichen Segen und die Heiligung. Pflanze die Wahrheit der
   Souveränität in das Herz eines Menschen, so stählst du sein Blut. Der
   reformierte Glaube hat dem Menschen einen überaus großen Dienst
   erwiesen, als er ihm seine Rechte erklärte.

   In auffallendem Kontrast zu den demokratischen und republikanischen
   Tendenzen, wie sie einem reformierten Glauben innewohnen, sehen wir im
   Arminianismus eine betont aristokratische Tendenz. In der
   Presbyterianischen Kirche als auch in der Reformierten Kirche zählen
   die Stimmen der Ältesten bei der Wahl zum Presbyterium, einer Synode
   oder einer Generalversammlung soviel wie die Stimme des Pastors, doch
   in arminianischen Kirchen befindet sich die Macht hauptsächlich in den
   Händen der Geistlichen; die Laien haben wenig Autorität. Bischofsämter
   verlangen strenge Hierarchie. Der Arminianismus und der römische
   Katholizismus (ein praktizierter Arminianismus) gedeihen in Monarchien;
   in einer solchen Umgebung fühlt sich der Calvinismus eingeengt. Auf der
   anderen Seite gedeiht der römische Katholizismus in einer Demokratie
   nur wenig, wogegen sich der Calvinismus dort zu Hause fühlt.
   Aristokratische Avancen innerhalb der Kirchenhierarchie begünstigen
   eine Monarchie; ein republikanisches Kirchenverständnis dagegen die
   Demokratie. So sagt McFetridge:

   »Der Arminianismus ist der bürgerlichen Freiheit so wenig förderlich
   wie der Calvinismus der Despotie. Die Despoten der Vergangenheit haben
   scharf über diese Voraussetzungen gewacht; sie verlangten die
   göttlichen Rechte eines Königs und fürchteten den Calvinismus so sehr
   wie den Republikanismus.« [351]
     __________________________________________________________________

   [342]  Quelle nicht angegeben.

   [343]  John Fiske, Beginnings of New England, S. 58.

   [344]  Henry Thomas Buckle, History of Civilization in England, 2 Bde.,
   J. W. Parker & Son: London 1857-1861, Bd. 1, S. 699.

   [345]  Alexis Tocqueville, Über die Demokratie in Amerika.

   [346]  The Beginnings of New England, S. 59.

   [347]  James Stephen, Lectures on the History of France, S. 415.

   [348]  H. H. Meeter, The Fundamental Principles of Calvinism, S. 92.

   [349]  John Clover Monsma, What Calvinism Has Done for America, S. 6.

   [350]  Gemeint ist die Gleichheit des Rechts (A. d. Ü.).

   [351]  McFetridge, Calvinism in History, S. 21.
     __________________________________________________________________

                          9) Calvinismus und Erziehung

   Die Geschichte beweist wiederholt, dass Calvinismus und Erziehung eng
   zusammenhängen: Überall wo der Calvinismus seine Schulen unterhielt,
   drängte er nach allgemeiner Schulbildung. Der Calvinismus ist ein
   Lehrgebäude, das den Verstand erwachsen werden lassen will. Es darf
   gesagt werden, dass die Existenz des Calvinismus wesentlich mit der
   Bildung eines Volkes verknüpft ist. Es ist schon einiges an Verständnis
   nötig, um das Lehrgebäude zu verstehen und um zu begreifen, was dieses
   System mit sich bringt. Es fordert die menschliche Vernunft auf das
   Höchste heraus und betont den Umstand, dass der Mensch Gott nicht nur
   von ganzer Seele lieben muss, sondern auch mit ganzem Verstand. Calvin
   stand dafür ein, dass

   »ein wahrer Glaube auch ein intelligenter Glaube sein muss«;

   die Erfahrung hat gezeigt, dass Frömmigkeit ohne Bildung genauso
   gefährlich ist wie Bildung ohne Frömmigkeit. Er sah ganz klar, dass die
   Annahme und Verbreitung seines Entwurfs nicht nur auf der Ausbildung
   derer beruhte, die das System anderen erklären sollten, sondern auch
   von der Intelligenz all derer, denen es beigebracht werden sollte.
   Calvin krönte sein Werk mit der Gründung der Genfer Akademie. Tausende
   Schüler aus dem europäischen Kontinent und den britischen Inseln saßen
   zu seinen Füßen und trugen seine Lehre in jede Ecke des Christentums.
   Knox kehrte aus Genf mit der Überzeugung zurück, dass die Bildung der
   Massen nicht nur das stärkste Bollwerk des Protestantismus sei, sondern
   auch das sicherste Fundament des Staates. »Mit dem römischen
   Katholizismus kommt der Priester, mit dem Calvinismus der Lehrer« --
   dies ist das alte Sprichwort, dessen Wahrheit von keinem Kenner der
   Fakten geleugnet werden wird.

   Die calvinistische Vorliebe zum Studium, die den Verstand höher ansetzt
   als das Geld, hat zahllose Familien Schottlands, Englands, Hollands und
   Amerikas inspiriert, sich das Letzte abzufordern, ihre Kinder ausbilden
   zu lassen. Das berühmte Diktum Carlyles:

   »Dass auch nur ein Mensch, der die Möglichkeit zum Wissen besitzt,
   unwissend stirbt, nenne ich eine Tragödie«

   verleiht einer Idee Ausdruck, die bis in den Kern calvinistisch ist. Wo
   immer der Calvinismus auftauchte, ermutigte er Wissen und Studium und
   brachte handfeste Denker hervor. Die Calvinisten mögen keine Erbauer
   großer Kathedralen sein, doch sie gründeten Schulen, Kollegs und
   Universitäten. Die Puritaner Englands, die Covenanters Schottlands, die
   Reformierten Hollands und Deutschlands brachten nicht nur Bibel und
   Westminster-Bekenntnis nach Amerika mit, sondern auch die Schule. Das
   ist auch der Grund, weshalb unser amerikanischer Calvinismus niemals
   die mickrigen Hände der Skeptiker fürchtete, wenn neben seiner Schule
   der Kirchturm aufragt, noch sich vor den verblendeten Ansichten
   ängstigt, wenn neben seiner Kirche eine Schule steht. [352]

   Die drei historisch wichtigsten Universitäten Amerikas, Harvard, Yale
   und Princeton, wurden ursprünglich von Calvinisten als Schulen mit
   stark calvinistischer Prägung gegründet. Sie waren dazu da, ihren
   Studenten eine gesunde Basis der Theologie und anderen Disziplinen zu
   vermitteln. Harvard, gegründet 1636, war ursprünglich eine
   Pfarrerschule; mehr als die Hälfte der Graduierten wurden Geistliche.
   Yale, manchmal auch »die Mutter der Hochschulen« genannt, war für einen
   beachtlichen Zeitabschnitt eine puritanische Institution. Princeton,
   das von schottischen Presbyterianern gegründet worden war, hatte eine
   calvinistische Basis.

   Bancroft notiert:

   »Wir rühmen uns unserer allgemeinen Schulen; Calvin war der Vater der
   allgemeinen Schulbildung -- der Erfinder des freien Schulsystems.«
   [353]

   An einer anderen Stelle schreibt er:

   »Wo immer der Calvinismus herrschte, beschwor er die Intelligenz für
   das Volk; in jeder Gemeinde war er bemüht, eine Schule zu errichten.«
   [354]

   »Unser vielgerühmtes Schulsystem verdankt seine Existenz dem Einfluss
   vom Genf Calvins -- durch Schottland und Holland ist es nach Amerika
   gelangt. Die ersten beiden Jahrhunderte unserer Geschichte lang war
   beinahe jede Hochschule und jedes Seminar, jede Akademie und jede
   Schule von Calvinisten erbaut und unterhalten worden.« [355]

   Die enge Beziehung zwischen Calvinismus und Bildung hat Prof. H. H.
   Meeter vom Calvin-College geschildert:

   »Wissenschaft und Kunst sind Gaben der Gnade Gottes und müssen als
   solche erkannt und entwickelt werden. Die Natur ist die Handwerkskunst
   Gottes, die Verkörperung seiner Gedanken und die Reflexion seiner
   Wirksamkeit in ihrer reinsten Form. Gott ist der große, einigende
   Gedanke hinter aller Wissenschaft, denn alles ist Teil seines Plans.
   Neben dieser theoretischen Betrachtung gibt es ganz praktische Gründe
   für das Interesse des Calvinismus an der Bildung, weswegen nicht nur
   Grundschulen, sondern alle Arten von Lehranstalten dort entstanden, wo
   der Calvinismus seine Kirche baute. Dies ist es auch, weshalb der
   Calvinismus eine solche Vorreiterrolle im modernen allgemeinem
   Interesse an der Bildung einnimmt. Diese praktischen Gründe gehen Hand
   in Hand mit seinen Glaubensüberzeugungen. Die römisch-katholische
   Kirche mag ganz bequem ohne Erziehung der Massen auskommen. Für sie
   entscheidet der Klerus, nicht der Laie über Fragen der Kirchenleitung
   und der Lehre. Ein solches Verfahren braucht keine gebildeten Massen.
   Alles was der Laie dort nötig hatte, war, dem zuzustimmen, was seine
   Kirche lehrte. Es war nicht vonnöten, dass der Einzelne die Lehren
   verstand, die seinem Glauben zugrunde lagen. Während des Gottesdienstes
   waren nicht die Predigten, sondern die Sakramente die Beförderer des
   Heilssegens; die Predigt war von nur geringem Wert. Die Verleihung
   eines Sakraments aber bedurfte keines Verstehens, denn es wirkte aus
   sich heraus (ex opere operato). Im Calvinismus funktioniert das aber
   genau umgekehrt. Die Kirchenleitung liegt in den Händen von
   Laien-Ältesten. Diese entschieden über Angelegenheiten der Leitung und
   über die Wichtigkeit der Lehre. Darüber hinaus war es die
   schwerwiegende Pflicht des Laien, sein eigenes Heil ohne priesterlichen
   Auftrag selbst zu bewirken -- die Übereinstimmung mit dem, was seine
   Kirche glaubt, ist dem Calvinisten entschieden zu wenig. Er muss seine
   Bibel selbst lesen, sein Glaubensbekenntnis selbst kennen. Dieser
   Umstand war sehr bedeutsam. Sogar für die Lutheraner nahm die
   allgemeine Bildung nicht den Stellenwert ein, den sie im Calvinismus
   hat. Zwar: auch das Luthertum hielt jedem einzelnen Menschen seine
   persönliche Verantwortung vor, für sein eigenes Heil zu sorgen. Doch
   war der Laie in lutherischen Kreisen ebenso von der Kirchenleitung
   ausgeschlossen und hatte in Bezug auf die Lehre nichts zu sagen. Aus
   diesen Betrachtungen wird klar, weshalb der Calvinist ein solch
   ergebener Verfechter der Bildung sein musste. Wenn Gott auf der einen
   Seite die Wissenschaften beherrscht und wenn das calvinistische
   Lehrsystem die Bildung der Massen braucht, um überhaupt existieren zu
   können, dann sollte es nicht verwundern, dass der Calvinist alles daran
   setzte, so viel wie möglich in Erfahrung zu bringen. Bildung ist eine
   Voraussetzung für die Existenz des Calvinismus.« [356]

   Die traditionell hohen Maßstäbe der Presbyterianischen und Reformierten
   Kirchen, was die Ausbildung zum Geistlichen betrifft, sind
   bemerkenswert. Während viele andere Kirchen Männer zum geistlichen
   Dienst ordinieren oder Missionare aussenden und ihnen erlauben, ohne
   viel Bildung zu predigen, bestehen die Presbyterianischen und
   Reformierten Kirchen darauf, dass der Anwärter auf ein geistliches Amt
   einen Studienabschluss hat und mindestens zwei Jahre lang unter einem
   anerkannten Professor der Theologie studiert hat (Form of Government,
   Ch . XIV, sec . III & VI). Dadurch ist die Mehrzahl nachmals auch in
   die Lage versetzt worden, die Angelegenheiten der einflussreicheren
   Kirchen in den Städten zu regeln. Das führt vielleicht zu einer
   geringeren Anzahl der Geistlichen, aber es bedeutet auch bessere
   Vorbereitung und Bezahlung der Einzelnen.
     __________________________________________________________________

   [352]  Im Original in Gedichtform: »Dreads the skeptics puny hands, /
   While near her school the church spire stands, / Nor fears the blinded
   bigots rule, / While near her church spire stands a school« (A. d. Ü.).

   [353]  Bancroft, Miscellanies, S. 406.

   [354]  Bancroft, Hist. Of U. S., II., S. 463.

   [355]  Smith, The Creed of Presbyterians, S. 148.

   [356]  H. Henry Meeter, The Fundamental Principles of Calvinism, S.
   96-99.
     __________________________________________________________________

                              10) Johannes Calvin

   Johannes Calvin wurde am 10. Juli 1509 in Noyon (Frankreich) geboren,
   einer alten Domstadt etwa hundert Kilometer nordöstlich von Paris. Sein
   Vater, ein Mann von eher düsterem Charakter, war Generalprokurator des
   Domkapitels von Noyon und damit ein enger Vertrauter der besten
   Familien der Nachbarschaft. Seine Mutter war für ihre Schönheit und
   Frömmigkeit bekannt. Sie verstarb noch während seiner Jugendzeit. Er
   genoss die beste Ausbildung, die Frankreich zu jener Zeit zu bieten
   hatte; er studierte nacheinander an den drei führenden Universitäten
   Frankreichs: Orleans, Bourges und Paris (von 1528 bis 1533). Sein Vater
   wollte für seinen Sohn das Studium der Rechte, da dies mit Wohlstand
   und Ansehen verbunden war. Calvin fühlte sich aber zum Studium der
   Theologie hingezogen und widmete sich noch in frühen Jahren diesem
   Studium; dort fand er jenen Arbeitsbereich, der seinen natürlichen
   Begabungen und seiner persönlichen Wahl entsprach. Es heißt, er war
   scheu und zurückhaltend, sehr lernbegierig und in seiner Arbeit
   pünktlich; von starkem Pflichtgefühl angetrieben, war er sehr religiös.
   Sein logisches Talent, das sich in seiner klaren Ausdrucksweise und
   seiner überzeugenden Argumentierkunst zeigte, wurde schon sehr bald
   bemerkt. Sein Fleiß erwarb ihm bald großes Wissen, wenn auch zulasten
   seiner Gesundheit. Er lernte so schnell, dass ihm schon sehr bald eine
   Professur angeboten wurde; seine Kommilitonen hielten ihn eher für
   einen Lehrer als für einen der ihren. Zu dieser Zeit war er ein
   aufrichtiger, unbescholtener Katholik. Als er sich dem Protestantismus
   zuwandte, eröffneten sich ihm glänzende Karrieremöglichkeiten als
   Humanist, Anwalt oder als Geistlicher; es wurde ihm allerdings auch das
   Los einer armen, verfolgten Minderheit zuteil.

   Ohne dies angestrebt zu haben, ja, gegen seinen eigenen Wunsch sogar
   wurde Calvin der Kopf der evangelischen Partei in Paris, weniger als
   ein Jahr nach seiner Bekehrung. Sein profundes Wissen und sein
   gesetztes Auftreten beeindruckte viele sehr stark. Er blieb zwar noch
   in der katholischen Kirche und hoffte, sie statt von außen von innen
   her reformieren zu können. Schaff erinnert daran, dass

   »alle Reformatoren innerhalb der katholischen Kirche geboren, getauft,
   konfirmiert und ausgebildet worden waren. Wie auch die Apostel
   beschnitten und in der Synagoge gelehrt worden waren, die sie nachmals
   ausgestoßen hatte, so verstieß auch die katholische Kirche die
   Reformatoren.« [357]

   Ernst und der Eifer des neuen Reformators blieben nicht lange
   unangefochten, so dass Calvin bald um sein Leben fürchten musste. Der
   Kirchenhistoriker Philip Schaff schildert seine Flucht aus Paris:

   »Nicholas Cop, der Sohn eines angesehenen Physikers (William Cop aus
   Basel) und Freund Calvins wurde am 10. Oktober 1533 zum Rektor der
   Universität gewählt. Er hielt die übliche Antrittsrede zu Allerheiligen
   am 1. November vor einer großen Versammlung der Mathurins-Kirche. Diese
   Rede, die man vom neuen Rektor erwartete, hatte Calvin ausgearbeitet.
   Sie war ein einziges Plädoyer für die Reformation auf der Basis des
   Neuen Testaments und stellte eine gewagte Attacke gegen die
   scholastischen Theologen seiner Zeit dar, vor Sophisten ohne die
   Kenntnis des Evangeliums. ... Die Sorbonne und das Parlament stuften
   diese Rede als Kriegserklärung gegen die katholische Kirche ein und
   übergaben sie den Flammen. Cop wurde gewarnt und floh zu seinen
   Verwandten nach Basel (Man bot dreihundert Kronen für seine Ergreifung,
   tot oder lebendig). Calvin, der wahre Autor dieses Unheils, soll aus
   einem Fenster geflohen sein und als Weinhändler verkleidet entkommen
   sein. Die Polizei untersuchte seine Unterkunft und beschlagnahmte seine
   Schriften. ... Vierundzwanzig unschuldige Protestanten wurden auf
   öffentlichen Plätzen der Stadt im Zeitraum vom 10 November 1534 bis zum
   5. Mai 1535 bei lebendigem Leibe verbrannt. ... Viele andere wurden mit
   einem Bußgeld belegt, andere gefangen genommen und gefoltert und eine
   beträchtliche Anzahl von ihnen, darunter Calvin und Du Tillet, flohen
   nach Strassburg. ... Beinahe drei Jahre lang flüchtete Calvin als
   Evangelist unter verschiedenen Namen in den Süden Frankreichs, in die
   Schweiz und nach Italien, bevor er in Genf als seinem letzten
   Zufluchtsort ankam.« [358]

   Kurz danach, wenn nicht sogar noch vorher, erschien die erste Ausgabe
   seiner Institutio. Im März 1536 überquerten Calvin und Louis Du Tillet
   die Alpen nach Italien, dem Ursprungsort der literarischen und
   künstlerischen Renaissance. Dort wirkte er als Evangelist, bis die
   Inquisition ihr zerstörerisches Werk begann, indem sie Renaissance und
   Reformation als zwei miteinander verwandte Schlangen geißelte. Er
   änderte daraufhin sein Ziel und reiste wohl durch das Aostatal über den
   Großen Bernhard in die Schweiz. Von Basel aus besuchte er noch einmal
   seine Heimatstadt Noyon, um seine Familienangelegenheiten zu
   bereinigen. Dann verließ er Frankreich für immer, in Begleitung seines
   Bruders Antoine und seiner Schwester Marie. Er hoffte, sich in Basel
   oder Strassburg niederlassen zu können und dort das ruhige Leben eines
   Gelehrten und Autoren führen zu können. Es war der Tatsache zu
   verdanken, dass zwischen Karl V. und Franz I. Krieg herrschte und so
   die Reiseroute durch Lothringen versperrt war, dass Genf das Ziel
   seiner Reise wurde.

   Calvin wollte ursprünglich nur eine einzige Nacht in Genf verbringen,
   doch die Vorsehung beschloss es anders. Seine Anwesenheit wurde Farel,
   dem Genfer Reformator, hinterbracht. Der fühlte instinktiv, dass Calvin
   der Mann war, die Reformation in Genf abzuschließen. Schaff hat uns
   eine gute Beschreibung dieses Treffens hinterlassen:

   »Farel sandte sofort nach Calvin und hielt ihn fest, als hätte er einen
   göttlichen Auftrag. Calvin protestierte dagegen und verwies auf seine
   Jugend, seine mangelnde Erfahrung und seinen Bedarf nach weiterem
   Studium; er brachte seine Furchtsamkeit und seine Schüchternheit in
   Anschlag, die ihm einem öffentlichen Amt abträglich zu sein schienen.
   Doch es war alles umsonst: Farel, >der vor Eifer brannte, das
   Evangelium zu verbreiten<, bedrohte ihn mit dem Fluch des allmächtigen
   Gottes, wenn er seinen Studienwunsch dem Werk des Herrn vorzog, wenn er
   sein eigenes Interesse der Sache Christi vorordnete. Calvin war von den
   Worten des furchtlosen Evangelisten zutiefst erschüttert und fühlte
   sich, >als habe Gott selbst seine Hand nach ihm ausgestreckt<. Er gab
   nach und nahm die Berufung als Lehrer und Pastor der evangelischen
   Kirche Genfs an.« [359]

   Calvin war fünfundzwanzig Jahre jünger als Luther und Zwingli. Er hatte
   den großen Vorteil, auf dem Fundament der beiden aufbauen zu können.
   Die ersten zehn Jahre seiner Wirksamkeit fielen mit den letzten zehn
   Jahren der Wirksamkeit Luthers zusammen. Beide haben sich nie
   persönlich gesehen. Calvin war jedoch mit Melanchthon vertraut. Die
   beiden standen bis zum Tod Melanchthons in regem Briefverkehr. Als
   Calvin seine Wirksamkeit begann, war noch nicht klar, ob Luther der
   Held eines großen Erfolgs oder das Opfer eines großen Fehlers war.
   Luther hatte für viele neue Ideen gesorgt; Calvins Werk war es, diese
   Ideen in ein System zu bringen, zu bewahren und damit weiter zu
   entwickeln, was so ehrenvoll begonnen hatte. Es fehlte der
   protestantischen Bewegung an Einheit; sie stand in Gefahr, im Treibsand
   lehrmäßiger Dispute zu versinken und wurde vor diesem Schicksal
   hauptsächlich durch die neuen Impulse bewahrt, die vom Genfer
   Reformator ausgingen. Die katholische Kirche operierte dagegen als eine
   mächtige Einheit; sie suchte mit allen Mitteln, die protestantischen
   Gruppen auszurotten, die sich im Norden gebildet hatten. Zwingli
   erkannte die Gefahr und versuchte, die Protestanten gegen ihren
   gemeinsamen Feind zu vereinen. Zu Marburg bot er -- nach vielen Bitten
   und mit Tränen in den Augen, ungeachtet des lehrmäßigen Unterschieds,
   der im Abendmahlsstreit herrschte -- Luther die Freundeshand an, doch
   Luther lehnte sie aufgrund seines engen Gewissens ab. Calvin arbeitete
   in der Schweiz. Er sah die Geschlossenheit der römischen Kirche und die
   Notwendigkeit, die Protestanten zusammenzuhalten. Nach England schrieb
   er Cranmer:

   »Ich sehne mich nach einem einzigen Abendmahl mit allen Christen. Wenn
   ich doch nur von einigem Nutzen sein könnte, ich überquerte voll Freude
   auch zehn Meere, um die Einheit der Christen zu befördern.«

   Der Einfluss seiner Bücher, Briefe und Studenten wurde sehr bald schon
   in vielen Ländern deutlich gespürt; dass er die protestantische
   Bewegung vor dem Untergang gerettet habe, dürfte keine Übertreibung
   sein.

   Dreißig Jahre lang verzehrte sich Calvin, die Reformation
   voranzutreiben. Reed schreibt:

   »Er verlangte sich die letzten Kräfte ab und kämpfte wie nie zuvor.
   Ohne nachzugeben, litt er mit einer Tapferkeit, die bereit war, jeden
   Moment für dieses Ziel zu sterben. Ohne Zögern vergoss er buchstäblich
   einen Tropfen seines Lebens nach dem anderen, um dieses Ziel zu
   erreichen. Die Geschichte wird sich vergeblich nach einem Mann umsehen,
   der sich so vorbehaltlos und mit größerer Verbissenheit und
   Selbstaufgabe einer Sache geopfert hat wie Calvin für die Reformation
   im 16. Jahrhundert.« [360]

   Vielleicht ist kein Diener Christi seit den Tagen der Apostel so viel
   geliebt und gehasst, bewundert und verabscheut, gepriesen und
   geschmäht, gesegnet und verflucht worden wie der treue, furchtlose und
   unsterbliche Calvin. Er lebte in einem feurig-streitsüchtigen
   Zeitalter; er war der Wachturm der reformierten Bewegung Westeuropas,
   von überall scharf beobachtet und von allen Winkeln aus angegriffen.
   Die Leidenschaften von Religion und Sektiererei sind die schärfsten
   überhaupt; da wir über Gut und Böse innerhalb der menschlichen Natur
   nur allzu gut Bescheid wissen, wird es uns nicht verwundern, wie
   Calvins Lehren und Schriften aufgenommen wurden.

   Mit erst sechsundzwanzig Jahren veröffentlichte Calvin seinen
   Unterricht in der christlichen Religion in lateinischer Sprache. Die
   erste Ausgabe enthielt in kurzer Zusammenfassung schon alle
   wesentlichen Elemente seines Systems; wenn man seine Jugend bedenkt,
   war das eine unerhörte intellektuelle, frühreife Leistung. Später wuchs
   das Werk auf das fünffache an und wurde zuerst in Frankreich
   veröffentlicht. Es enthielt immer noch alle Lehren der ersten Auflage.
   Beinahe sofort avancierte das Werk zum Aushängeschild der
   protestantischen Verteidigung. Es gab andere Werke, die aber nur
   unzureichend waren; hier war eines, das die protestantische Bewegung
   als Ganze stützte.

   »Der Wert dieses Werkes für die Reformation kann kaum überschätzt
   werden. Nicht nur Protestanten, sondern auch Katholiken gaben die
   Bedeutung dieses Werkes zu. Die einen priesen es als größte Wohltat,
   die anderen verwünschten es mit bittersten Flüchen. Es wurde im Auftrag
   der Sorbonne in Paris und andernorts verbrannt. Überall führte es zu
   heftigsten Streitereien in Wort und Schrift. Florimond de Raemond, ein
   römisch-katholischer Theologe, nannte es >Koran, Talmud der Irrlehren
   und bedeutendster Grund des Abfalls.< Kampachulte, ein anderer
   Katholik, bezeugt, dass dieses Werk >das allgemein zugängliche Arsenal
   darstellt, aus dem die Gegner der Alten Kirche ihre gefährlichsten
   Waffen holen<, und dass >kein Werk der Reformation von der römischen
   Kirche mehr gefürchtet, bekämpft und verfolgt worden ist als Calvins
   Istitutio<. Sein Erfolg zeigte sich dadurch, dass rasch Auflage auf
   Auflage folgte. Bald war es in die meisten europäischen Sprachen
   übersetzt und wurde zur wichtigsten Lektüre in den Schulen der
   Reformierten Kirche. Der ,Unterricht in der Christlichen Religion
   lieferte den Stoff zu den späteren Glaubensbekenntnissen.« [361]

   »Von allem, was Calvin der Menschheit geschenkt hatte -- und das war
   nicht wenig --, war das größte unzweifelhaft dieses Glaubenssystem, dem
   er mit seinem Genius Leben eingehaucht hatte.« [362]

   Die Protestanten nahmen die Institutio enthusiastisch auf als die
   klarste, stärkste, logischste und überzeugendste Verteidigung der
   christlichen Lehren seit den Tagen der Apostel. Schaff beschreibt das
   Werk so:

   »Calvin schuf damit eine systematische Darlegung des christlichen
   Glaubens im Allgemeinen und eine Rechtfertigung des evangelischen
   Glaubens im Besonderen. Es war auf das apologetische und praktische
   Ziel abgestellt, den Protestantismus gegen Verleumdung und Verfolgung
   zu schützen, denen dieser speziell in Frankreich ausgesetzt war.« [363]

   Das Werk ist durchdrungen von einer Ernsthaftigkeit und
   Furchtlosigkeit, dessen strenge Argumentation der menschlichen Vernunft
   und der Tradition strikt ihren Platz unter der höchsten Autorität der
   Heiligen Schrift anweist.

   Es wird zugegeben, dass es das wichtigste Werk des Jahrhunderts
   darstellt; dieses Buch hatte immensen Einfluss in der Verbreitung des
   calvinistischen Gedankengutes. Albrecht Ritschl etwa nennt es das
   »Meisterstück protestantischer Theologie«. Dr. Warfield hat berichtet,
   dass

   »es auch noch nach dreieinhalb Jahrhunderten seine Überlegenheit als
   großartigstes und einflussreichstes Werk aller dogmatischen Versuche
   darstellt. ... Selbst unter literarischen Gesichtspunkten nimmt es
   einen solchen Rang ein, dass jeder, der sich über die besten Bücher der
   Welt informieren will, es wird lesen müssen. Was Thukydides unter den
   Griechen oder Gibbon im achtzehnten Jahrhundert für Historiker, was
   Platon unter den Philosophen, was die Illias unter den epischen Werken
   oder Shakespeare unter den Dramatikern, das ist Calvins Institutio
   unter den theologischen Werken.« [364]

   Es bewirkte große Bestürzung innerhalb der römischen Kirche und wurde
   zur einigenden Macht unter den Protestanten. Es machte Calvin zum
   fähigsten Verteidiger des Protestantismus und zum außergewöhnlichsten
   Gegner, mit dem die Katholiken zu kämpfen hatten. In England erfreute
   sich eine unübertroffene Mehrheit der Institutio. Bald wurde sie zum
   Lehrbuch der Universitäten. Kaum später war sie schon in neun
   europäische Sprachen übersetzt, und es ist nur dem banalen Umstand
   geringer Beachtung unter den Historikern zuzuschreiben, dass seine
   Wichtigkeit in den letzten Jahren so hatte verkannt werden können.

   Wenige Wochen nach der Veröffentlichung der Institutio schrieb Martin
   Bucer, der dritte unter den deutschen Reformatoren, an Calvin:

   »Es ist vollkommen klar, dass der Herr Euch als sein Werkzeug
   gebrauchen will, seine Kirche mit dem reichsten Segen zu beschenken.«

   Luther selbst verfasste keine systematische Theologie. Obgleich seine
   Werke sehr umfangreich waren, behandelten sie meist vereinzelte Themen,
   die vielfach auf praktische Probleme seiner Zeit abzielten. Es war
   Calvin überlassen, eine systematische Theologie des evangelischen
   Glaubens zu verfassen.

   Zuallererst war Calvin ein Theologe. Er gilt neben Augustinus als
   einflussreichster Lehrer des christlichen Glaubens seit Paulus.
   Melanchthon, der Prinz der lutherischen Theologie, der nach dem Tod
   Luthers »Praeceptor Germanie« genannt wurde, nannte Calvin einfach »den
   Theologen«.

   Wenn auch die Sprache der Institutio manchmal unsanft klingt, dann
   müssen wir uns erinnern, dass das das Markenzeichen, aber auch die
   Schwäche der damaligen theologischen Kontroverse war. Das Zeitalter
   Calvins war polemisch. Die Protestanten der damaligen Zeit hatten kein
   leichtes Leben; oft waren sie in tödliche Kämpfe mit Rom verstrickt;
   die Geduld wurde oft hart auf die Probe gestellt. Luther übertraf
   Calvin allerdings noch in seiner polternden Art, wie wir gleich anhand
   seines Hauptwerkes "Vom unfreien Willen" sehen werden. Das Werk
   richtete sich in besonderer Weise gegen die Idee des Erasmus vom
   »freien Willen«. Es muss aber gesagt werden, dass kein Schrifttum jener
   Zeit so grob und beleidigend war wie die Exkommunikationsbeschlüsse und
   Bannflüche der römisch-katholischen Kirche, die diese gegen die
   Protestanten richtete.

   Zusätzlich zu seinen Institutio verfasste Calvin Kommentare zu fast
   allen Büchern des Alten- und Neuen Testaments. Diese Kommentare
   umfassen in englischer Sprache fünfundfünfzig Großbände, die verglichen
   mit seinen anderen Werken geradezu erstaunlich sind. Die Qualität
   seiner Werke brachte ihnen bald den ersten Platz unter den exegetischen
   Schriften ein; unter allen älteren Kommentaren wird niemand von den
   heutigen Theologen so oft zitiert wie Calvin. Er war ohne allen Zweifel
   der bedeutendste Theologe der Reformation. War Luther der Fürst der
   Übersetzer, so Calvin der Fürst der Kommentatoren.

   Man sollte sich daran erinnern, wenn man den wahren Wert der Kommentare
   Calvins schätzen will: sie fußten auf exegetischen Prinzipien, die zu
   seiner Zeit äußerst sparsam gesät waren. So sagt Reed:

   »Er zeigte den Weg heraus aus der rein symbolischen Auslegung der
   Schrift, einer Methode, wie sie seit den frühesten Jahrhunderten des
   Christentums gebräuchlich war und wie sie von großen Namen, von
   Origenes bis hin zu Luther praktiziert worden war. Dieses
   Auslegungsprinzip machte aus der Bibel was immer man wollte; eine
   lebendige Phantasie war hier die wichtigste Eigenschaft für die
   Auslegung.« [365]

   Calvin hielt sich strikt an die Gedanken des jeweiligen Autors der
   Schrift und nahm an, dass der Autor jeweils einen bestimmten Gedanken
   im Sinn hatte, den er in seiner jeweiligen Alltagssprache
   niederschrieb. Unbarmherzig entblößte er die verdorbenen Lehren und
   Praktiken der römisch-katholischen Kirche. Seine Schriften inspirierten
   seine reformierten Freunde und versorgten sie mit tödlicher Munition.
   Calvins fördernder und schützender Einfluss auf die Reformation kann
   kaum überschätzt werden.

   Calvin war ein Meister der Patristik und der Scholastik. An den
   führenden Universitäten seiner Zeit gebildet, besaß er gründliche
   Kenntnis des Lateinischen und des Französischen und konnte leidlich
   altgriechisch und hebräisch. Seine grundlegenden Kommentare erschienen
   in französischer und lateinischer Sprache; sie waren von ausgesuchter
   Gründlichkeit, aufrichtig und voll Freimut; sie wiesen auf einen
   ausgewogenen und moderaten Autor hin. Genau wie Luthers Übersetzung die
   deutsche Sprache maßgeblich beeinflusst hatte, trugen auch Calvins
   Arbeiten zur Stabilisierung der damals noch auf etwas wackeligen Beinen
   stehenden französischen Sprache bei.

   Wir dürfen auch ein anderes Zeugnis nicht vergessen, das des Arminius
   selbst, des Gründers des gegnerischen Lehrgebäudes. Ein solches Zeugnis
   ist ganz und gar unbefangen. Arminius sagte:

   »Gleich nach dem Studium der Heiligen Schrift ermahne ich meine
   Schüler, die Kommentare Calvins zu studieren, die ich für noch höher
   einschätze als selbst Helmicks (Helmick war ein holländischer
   Theologe); ich behaupte, dass er ein Verständnis der Schrift besitzt
   wie kein anderer und dass seine Arbeiten wesentlich höher eingeschätzt
   werden müssen als alles, was wir aus der Bibliothek der Väter besitzen.
   Ich erkenne, dass er mehr als viele anderen, ja beinahe mehr als alle
   anderen die ausgezeichnete Gabe der Prophetie besitzt.« [366]

   Der Einfluss Calvins ist auch noch auf die sehr umfangreiche
   Korrespondenz mit diversen Gemeindeleitern, Fürsten und Adeligen
   innerhalb des protestantischen Christentums zurückzuführen. Heute
   existieren etwa noch 300 Briefe aus dieser Zeit; es sind keine kurzen
   Briefe, sondern oft lange und sorgsam ausgearbeitete Abhandlungen, die
   in meisterlicher Weise seine verblüffenden Ansichten über Kirchenfragen
   und theologischen Fragen offenbarten. Dieser Umstand hat dazu
   beigetragen, dass er zum führenden Reformator Europas wurde.

   Nachdem Calvin und Farel versucht hatten, ein zu strenges disziplinäres
   System in Genf zu etablieren, mussten die beiden die Stadt zwei Jahre
   nach dem Eintreffen Calvins für eine Zeitlang zu verlassen. Calvin ging
   nach Straßburg im südwestlichen Deutschland. Martin Bucer und die
   führenden Reformatoren Deutschlands nahmen ihn mit offenen Händen auf.
   Dort führte er die nächsten drei Jahre ein stilles Leben als Professor,
   Pastor und Autor und kam das erste Mal mit Luthers Werken in Kontakt.
   Er hatte großes Verständnis für die führenden Lutheraner und fühlte
   sich der Lutherischen Kirche aufs engste verbunden, obgleich ihn der
   Mangel an Disziplin und die Ergebenheit der Geistlichen gegenüber
   weltlichen Herrschern unangenehm beeindruckte. Später verfolgte er den
   Gang der Reformation in Deutschland mit großem Interesse, wie sein
   Briefwechsel und seine vielen Schriften zeigen. Während seiner
   Abwesenheit von Genf verschlimmerten sich die Zustände dort so sehr,
   dass die Früchte der Reformation in ernste Gefahr gerieten und eine
   Rückkehr nach Genf erforderlich schien. Nach vielem Drängen aus Genf
   folgte er diesem Ruf und setzte seine Arbeit da fort, wo er sie drei
   Jahre vorher liegen gelassen hatte.

   Die Stadt selbst, am gleichnamigen See gelegen, wurde zur Heimat
   Calvins. Hier, an den nahegelegenen, schneebedeckten Alpen, verbrachte
   er von nun an die meiste Zeit seines Lebens, und von hier aus nahm auch
   die Reformation ihren Weg durch ganz Europa und nach Amerika. In
   kirchlichen und in staatlichen Angelegenheiten übte die verhältnismäßig
   kleine Schweiz großen Einfluss aus.

   Calvins Einfluss in Genf gibt uns ein anschauliches Beispiel der
   verändernden Kraft seines Lehrgebäudes. Der bekannte Kirchenhistoriker
   Philip Schaff resümiert:

   »Die Genfer waren ein beschwingtes, frohes Volk, verliebt in
   öffentliche Vergnügungen wie Tanz, Gesang, Maskeraden und allerlei
   Gelagen. Sorglosigkeit, Trunkenheit, Ehebruch, Lästerung und alle Arten
   von Lastern waren an der Tagesordnung. Die Prostitution wurde von
   staatlicher Seite genehmigt und von einer Frau geführt, die man "Reine
   de bordel" [367] nannte. Die Menschen befanden sich in großer
   Unwissenheit. Die Priester unternahmen keinerlei Anstrengung, die Leute
   zu belehren, sondern gaben ihnen vielmehr ein schlechtes Beispiel.«
   [368]

   Ein Blick auf die damalige Geschichtsschreibung zeigt, dass kurz vor
   Calvins Ankunft in Genf selbst die Mönche und sogar die Bischöfe sich
   vieler Verbrechen schuldig gemacht hatten, die heutzutage mit der
   Todesstrafe geahndet werden.

   Calvins Arbeit in Genf hatte Folgen: Bald rühmte man die Stadt wegen
   des stillen, ordentlichen Lebens ihrer Bürger mehr als sie vorher für
   ihre Untaten berüchtigt war. Unter tausend anderen saß auch John Knox
   als bewundernder Schüler zu Calvins Füßen und fand dort das, was er
   »die vollkommenste Schule Christi, die seit den Tagen der Apostel auf
   Erden zustande gekommen ist« nannte. Dank Calvins Arbeit wurde Genf zum
   Zufluchtsort vieler Verfolgter und zum Ausbildungsstandort des
   reformierten Glaubens. Flüchtlinge aus allen Ländern Europas strömten
   herzu und trugen nachmals die klaren Lehren der Reformation nach Hause.
   Genf war das Zentrum ausstrahlen- der geistlicher Kraft und Ausbildung;
   es diente den umliegenden Ländern als Führer und Lehrer. So sagt
   Bancroft:

   »Der Menschheit wohlgesonnener als Solon und mit größerer
   Selbstverleugnung, als sie einem Lykurg eignete, verströmte der Genius
   Calvins bleibende Elemente innerhalb Genfs und machte diese Stadt zur
   unangreifbaren Festung öffentlicher Freiheit -- die fruchtbare Saat der
   Demokratie.« [369]

   Ein Zeugnis der Wirksamkeit des Einflusses, den Genf besaß, findet sich
   in einem Brief des Katholiken Francois de Sales an den Herzog von
   Savoy, der darin die Notwendigkeit äußerte, Genf als Hauptquelle aller
   Häresien gegen die römische Kirche auszuschalten:

   »Die Herätiker fliehen alle nach Genf, dem Zufluchtsort ihrer Religion.
   ... Es gibt keine andere Stadt in Europa, die der Irrlehre mehr
   Gelegenheit gibt, sich zu vergrößern. Diese Stadt ist die Pforte
   Frankreichs, Italiens und Deutschlands; Menschen aller Nationen finden
   sich dort: Italiener, Franzosen, Deutsche, Polen, Spanier, Engländer
   und Menschen aus noch ferner gelegenen Ländern. Man weiß, wie viele
   >Geistliche< dort herangezüchtet werden. Letztes Jahr sandte man
   zwanzig davon nach Frankreich. Sogar England bezieht seine Pfarrer
   jetzt schon aus Genf. Was soll ich über die prachtvollen Druckanstalten
   sagen, mittels deren Genf die umliegende Welt mit all seinem gottlosen
   Zeug überflutet, und das noch zu Preisen, die sich das gewöhnliche Volk
   leisten kann? ... Alles, was gegen das Heilige Meer und die
   katholischen Fürsten unternommen wird, nimmt seinen Anfang in Genf.
   Keine andere Stadt Europas nimmt so viele Abgefallene aller Disziplinen
   auf. Daher schließe ich: die Vernichtung dieser Stadt wird den Häresien
   ein gründliches Ende bereiten.« [370]

   Ein anderes Zeugnis stammt von einem der bittersten Feinde des
   Protestantismus, von Philip II. von Spanien. Er schrieb an den König
   Frankreichs:

   »Diese Stadt ist die Quelle allen Unheils für Frankreich, der
   gefährlichste Feind Roms. Ich werde jederzeit und mit aller Macht zur
   Verfügung stehen, diese Stadt zu stürzen.« [371]

   Als der Herzog von Alva mit seiner Armee an Genf vorbeizog, bat ihn
   Papst Pius V., einen Abstecher dorthin zu machen und »dieses Nest von
   Abtrünnigen und Teufeln zu zerstören.«

   Die berühme Akademie von Genf öffnete ihre Tore im Jahr 1559. Zusammen
   mit Calvin lehrten dort zehn fähige und erfahrene Professoren
   Grammatik, Logik, Mathematik, Physik, Musik und antike Sprachen. Die
   Akademie war bemerkenswert erfolgreich. Schon im ersten Jahr meldeten
   sich neunhundert Studenten an, meist Flüchtlinge aus den
   verschiedensten Ländern Europas, und fast genauso viele besuchten ihre
   theologischen Vorlesungen, um sich auf einen Dienst als Evangelist oder
   als Lehrer im eigenen Land vorzubereiten und dort eine Kirche nach dem
   Muster Genfs zu gründen. Mehr als zweihundert Jahre lang blieb die
   Akademie in Genf die wichtigste Lehranstalt reformierter Theologie und
   literarischer Kultur.

   Calvin war der erste, der eine strikte Trennung zwischen Kirche und
   Staat forderte. Diese Forderung war von unschätzbarem Wert. Die
   Reformation in Deutschland wurde von den Fürsten bestimmt; die
   Reformation in der Schweiz vom Volk, doch in beiden Fällen existierte
   ein gutes Auskommen zwischen den Fürsten und der Mehrheit des Volkes.
   Die Schweizer Reformatoren, die in Genf lebten, erarbeiteten eine freie
   Kirche in einem freien Land, während Luther und Melanchthon mit ihrer
   natürlichen Verehrung der Monarchie und des deutschen Imperiums
   passiven Gehorsam in politischen Fragen anordneten und somit die Kirche
   der staatlichen Macht unterordneten.

   Calvin starb 1564 im frühen Alter von fünfundfünfzig Jahren. Beza, sein
   enger Freund und Nachfolger, beschreibt seinen Tod als ein friedliches
   Entschlafen:

   »Mit Sonnenuntergang wurde dieses hell scheinende Licht der Kirche in
   den Himmel gerufen. Am darauf folgenden Tag war die Trauer und
   Bestürzung sehr groß; die ganze Republik betrauerte ihren weisesten
   Bürger, die Kirche ihren vertrauten Hirten und die Akademie ihren
   unvergleichlichen Lehrer.« [372]

   Schaff beschreibt Calvin als

   »einen jener Menschen, die eher Respekt und Bewunderung als Zuneigung
   bewirkten; engere Bekanntschaft ließ er gerne zu, familiäre
   Vertrautheit dagegen nicht. Je besser man ihn kennt, desto mehr muss
   man ihn schätzen und bewundern.«

   Über seinen Tod sagt Schaff:

   »Calvin hatte ausdrücklich jeden Pomp an seinem Begräbnis verboten,
   auch, dass man ihm über seinem Grab ein Denkmal setzt. Er wollte wie
   Mose abseits jeglicher Möglichkeit abgöttischer Verehrung begraben
   werden. Dies passte zu seiner Theologie, die den Menschen bescheiden
   hielt und Gott erhöhte.« [373]

   Die genaue Stelle seines Grabes in Genf ist nicht bekannt. Ein
   einfacher Stein mit den Initialen »J. C.« zeigt dem Fremden, wo sich
   seine letzte Ruhestätte befindet, doch man weiß nicht mehr, auf wessen
   Initiative hin dieser Stein dorthin gesetzt worden ist, wo er heute
   steht. Er selbst verbat sich jedes Denkmal auf seinem Grab. Sein wahres
   Denkmal ist nach S. L. Morris

   »jede republikanische Regierung auf der ganzen Erde, das öffentliche
   Schulsystem aller Nationen und >die Reformierten Kirchen auf der ganzen
   Welt, die das presbyterianische System unterhalten.<« [374]

   Nun müssen wir uns einem Ereignis zuwenden, das einen großen Schatten
   auf diesen sonst so aufrechten Namen geworfen hat und welches ihm den
   Ruf der Intoleranz und Verfolgungswut eingebracht hat. Ich meine damit
   den Tod des Michael Servet, der sich während des Wirkens Calvins in
   Genf ereignete. Dass dieser Tod ein Fehler war, wird allgemein
   zugegeben. Die Geschichte kennt nur eine einzige Person, die ohne
   Fehler war -- den Retter der Sünder. Alle anderen Menschen haben das
   Zeichen der Schwäche an sich, das es verbietet, sie zu verehren.

   Calvin ist allerdings oft zu hart angegriffen worden, so als ob es
   seiner Verantwortung allein zuzuschreiben sei, dass Servet nach einer
   zweimonatigen Gerichtsverhandlung von der gesamten Gerichtsbarkeit nach
   den geltenden Gesetzen der damaligen Christenheit verurteilt wurde.
   Weit davon entfernt, dass das Urteil in dieser Härte vollstreckt werden
   sollte, forderte Calvin anstelle des Feuers das Schwert, doch er wurde
   überstimmt. Calvin und die Männer seiner Zeit dürfen nicht einfach
   allein nach den fortschrittlichen Normen des zwanzigsten Jahrhunderts
   beurteilt werden, sondern müssen zu einem gewissen Teil im Lichte des
   sechzehnten Jahrhunderts gesehen werden. Wir haben im zivilen Bereich,
   aber auch in Bezug auf religiöse Toleranz seither große Entwicklungen
   erlebt. Das betrifft auch die Gefängnisreform, die Abschaffung der
   Sklaverei und des Sklavenhandels, des Feudalismus, der
   Hexenverbrennungen und die Verbesserung der Bedingungen der Armen, die
   zwar erst späte Errungenschaften sind, jedoch auf das Christentum
   zurückzuführen sind. Die Fehler derer, die verteidigt und praktiziert
   haben, was heutzutage als intolerant kritisiert wird, waren die Fehler
   des ganzen damaligen Zeitalters. Der Fairness halber sollte man dem
   unvorteilhaften Eindruck ihres Charakters und ihrer Beweggründe nicht
   folgen; noch weniger aber sollte man sich ein Vorurteil gegen ihren
   Lehren über andere und wichtigere Themen erlauben.

   Die Protestanten hatten in ihrem Verteidigungskampf das römische Joch
   abgeschüttelt. Intoleranz begegnete man oft mit Intoleranz. Die
   öffentliche Meinung des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts war
   der Ansicht, die Regierung verfüge über das Recht, die Orthodoxie zu
   verteidigen und zu unterstützen und Häresien zu bestrafen. Man war
   davon überzeugt, dass hartnäckige Ketzer und Gotteslästerer
   nötigenfalls auch durch die Todesstrafe unschädlich gemacht werden
   müssen. Die Protestanten unterschieden sich diesbezüglich von Rom nur
   in ihrer Abweichung der Definition von Irrlehre und in einem wesentlich
   milderen Strafsystem. Ketzerei hielt man als eine Sünde gegen die
   Gesellschaft, die manchmal schlimmer zählte als Mord, denn während der
   Mörder nur den Körper zerstörte, konnte eine Irrlehre auch die Seele zu
   Fall bringen. Heutigentags verfolgen wir das andere Extrem: Die
   öffentliche Meinung ist bezüglich Wahrheit und Irrtum recht
   »weitherzig« geworden. [375] Im achtzehnten Jahrhundert kam stärkere
   Toleranz auf. England und Holland übernahmen in Sachen öffentlicher
   Freiheit die Führung; die Verfassung der Vereinigten Staaten erledigte
   den Rest, indem sie alle christlichen Denominationen vor dem Gesetz
   gleichstellte und ihnen auch gleiche Rechte einräumte.

   Alle führenden Reformatoren seiner Zeit stimmten Calvins Vorgehen in
   Bezug auf Michael Servet zu. Melanchthon, der führende Theologe der
   Lutherischen Kirche, rechtfertigte das Vorgehen Calvins und des Rates
   zu Genf wiederholt und lobte diese Vorgehensweise als modellhaft. Ein
   Jahr nach Servets Tod schrieb er an Calvin:

   »Ich habe Euer Buch gelesen, in dem Ihr aus tiefstem Herzen die
   ekelhaften Lästerungen Servets widerlegt habt. ... Die Kirche schuldet
   euch großen Dank -- dies wird sie Euch bis in die späteste Nachwelt
   schulden. Ich bin voll und ganz Eurer Meinung. Ich stimme auch Eurem
   Untersuchungsrichter zu: die Strafe ist diesem Manne nach der
   ordnungsgemäßen Untersuchung zurecht widerfahren.« [376]

   Martin Bucer, der an dritter Stelle unter den deutschen Reformatoren
   rangiert, dann Bullinger, ein enger Freund und würdiger Nachfolger
   Zwinglis, aber auch Farel und Beza in der Schweiz unterstützten Calvin.
   Luther und Zwingli waren bereits gestorben; man kann fragen, ob sie der
   Exekution Servets wohl zugestimmt hätten? Jedenfalls haben Luther und
   die Wittenberger Theologen der Todesstrafe gegen einige Wiedertäufer in
   Deutschland zugestimmt -- sie sahen in ihnen gefährliche Irrlehrer; --
   wohl hätten sie die Grausamkeit der Strafe erkannt, doch sie zogen
   diese Grausamkeit jener vor, den Dienst am Wort samt dem Königreich der
   Welt zu zerstören. Zwingli hatte gegen die Todesstrafe gegen eine
   Gruppe von sechs Wiedertäufern in der Schweiz nichts einzuwenden
   gehabt. Die öffentliche Meinung hat seither eine große Wendung erfahren
   -- die Exekution Servets, die von den besten Männern des sechzehnten
   Jahrhunderts begrüßt worden war, wurde im neunzehnten Jahrhundert
   verdammt.

   Wie ich vorher erwähnt habe, war die katholische Kirche jener Zeit
   vollkommen intolerant gegen die protestantische Welt. Die Protestanten
   waren gezwungen, diesem Beispiel in gewissen Ausmaß und zum Zweck ihrer
   Verteidigung zu folgen. Zu den katholischen Verfolgungen schreibt
   Philip Schaff:

   »Wir brauchen uns nur der Verfolgungen der Albigenser und Waldenser
   erinnern, die von Innocent III. angeordnet worden waren, eines der
   besten und größten Päpste, an die Folterungen und autos-da-fè der
   spanischen Inquisition, die mit religiösen Festivitäten einhergingen --
   mehr als fünfzigtausend Protestanten wurden allein während der
   Regierungszeit des Herzogs von Alva in den Niederlanden 1567-1573
   ermordet. Viele hundert Märtyrer wurden in Smithfield unter der
   Regierung der ,Bloody Mary verbrannt; erinnern wir uns an die
   wiederholten Massenverurteilungen der unschuldigen Waldenser in
   Frankreich und am Piemont, die nach Vergeltung zum Himmel schreien. Man
   wird die Verantwortlichkeit dieser Massaker wohl vergeblich der
   Regierung in die Schuhe schieben dürfen. Papst Gregor XIII. gedachte
   der Massaker zu St. Batrholomä nicht nur mit einem Te Deum in den
   Kirchen Roms, sondern ganz freimütig und wiederholt mit einer Medaille,
   die >Die Schlachtung der Hugenotten< durch einen Engel des Zorns
   zeigt.«

   Er fügt hinzu:

   »Die römische Kirche hat ihre Macht und zum großen Teil auch ihre
   Neigung verloren, mit Feuer und Schwert zu verfolgen. Einige ihrer
   höchsten Würdenträger lehnen das Prinzip der Verfolgung strikt ab,
   speziell in Amerika, wo sie sich der Wohltat der Religionsfreiheit
   erfreuen können. Doch die römische Kurie hat offiziell ihre Theorie
   niemals aufgegeben, auf der die Praxis der Verfolgungen basiert. Ganz
   im Gegenteil haben viele Päpste seit der Reformation ihren Standpunkt
   bestätigt. ... In einem Anhang zu seiner Enzyklika von 1864 verdammt
   Papst Pius IX ausdrücklich jegliche religiöse Toleranz und Freiheit.
   [377] Im Vaticanum I. wurde dieser Papst offiziell für unfehlbar
   erklärt und mit ihm alle seine Vorgänger (selbst der verbohrte Honorius
   I.) samt Nachfolgern auf dem Stuhle Petri.« [378]

   Woanders sagt Dr . Schaff:

   »Wenn Katholiken Calvin verurteilten, dann deshalb, weil sie ihn
   hassten, und sie verurteilten ihn gerade dafür, weil er in diesem Punkt
   wie sie selbst gehandelt hatte.« [379]

   Servet war Spanier und Gegner des Christentums, egal ob in
   römisch-katholischer oder protestantischer Form. Schaff bezeichnet ihn
   als

   »rastlosen Fanatiker, pantheistischen Pseudo-Reformator, der dreisteste
   und auch gotteslästerlichste Irrlehrer des sechzehnten Jahrhunderts.«
   [380]

   Schaff weist auch darauf hin, dass Servet ein

   »stolzer Abweichler war, streit- und rachsüchtig und respektlos in
   seiner Sprache, hinterlistig und verlogen. Servet warf das schimpfliche
   Papsttum und die Reformatoren in denselben Topf.« [381]

   Bullinger sagte, selbst wenn Satan aus der Hölle käme, könnte er die
   Dreieinigkeit nicht gotteslästerlicher beschimpfen als der Spanier. Der
   Katholik Bolsec nennt Servet in einer Arbeit über Calvin einen

   »sehr arroganten und unverschämten Menschen. ... ein monströser
   Irrlehrer«,

   der den Tod verdient habe.

   Servet floh aus Vienne in Frankreich nach Genf. Noch während der
   Prozess gegen ihn in Gange war, erhielt der Rat eine Nachricht aus
   Vienne: Die katholischen Richter übersandten ihm eine Kopie des
   unterzeichneten Todesurteils, das Servet sich schon dort zugezogen
   hatte, und baten den Rat, ihnen Servet wieder auszuliefern, damit sie
   das Todesurteil an ihm vollstrecken könnten, wie sie es in effigie und
   an seinen Büchern schon vollzogen hatten. Der Rat lehnte das Ansuchen
   zwar ab, versprach jedoch, der Gerechtigkeit Genüge zu tun. Servet zog
   es vor, in Genf vor Gericht gestellt zu werden, da er in Vienne nur den
   Scheiterhaufen zu erwarten hatte. Vielleicht hatte die Nachricht aus
   Vienne den Rat die Orthodoxie noch eifernder verfechten machen: Man
   wollte in dieser Hinsicht der römischen Kirche in nichts nachstehen.

   Bevor Servet nach Genf ging, hatte er Calvin durch eine Reihe von
   Briefen auf sich aufmerksam gemacht. Eine Zeitlang antwortete Calvin
   diesen Briefen auch recht ausführlich, doch als er sah, dass seine
   Ermahnungen nicht zum beabsichtigten Ziel führten, stellte er die
   Korrespondenz ein. Servet richtete seine Briefe indessen weiter an
   Calvin, allerdings wurden seine Schreiben immer arroganter und manchmal
   auch beleidigend. Er bezeichnete Calvin als den Papst des
   Protestantismus, den zu bekehren oder zu stürzen er sich berufen sah.
   Zu der Zeit, als Servet nach Genf kam, war die Partei der Libertinisten
   an der Regierung. Die Libertinisten standen in Opposition zu Calvin.
   Servet plante, der Partei beizutreten und Calvin mit ihrer Hilfe zu
   vertreiben. Calvin spürte die Gefahr, die ihm da drohte, war aber nicht
   geneigt, Servet seine Irrtümer verbreiten zu lassen. Er erachtete es
   als seine Pflicht, einen so gefährlichen Mann unschädlich zu machen und
   beschloss, ihn zum Widerruf zu bringen oder ihn der gerechten Strafe
   zuzuführen. Servet wurde eingesperrt und vor Gericht gestellt. Calvin
   übernahm den theologischen Teil des Prozesses; Servet wurde der
   Verbreitung fundamentaler Irrlehren und der Gotteslästerung überführt.
   Während des langen Gerichtsprozesses steigerte sich Servets Stolz noch
   und er begann, Calvin mit primitivsten Mitteln des Missbrauchs zu
   zeihen. [382] Die Richter verurteilten Servet zum Tod durch Feuer.
   Calvin plädierte vergeblich, die Strafe anstelle des Feuers durch das
   Schwert zu vollstrecken; die Verantwortung für die Todesart liegt daher
   allein auf dem Rat.

   Dr. Emile Doumergue, der Autor von "Jean Calvin", dem ausführlichsten
   und wichtigsten Werk über Johannes Calvin, das je publiziert wurde,
   sagt über den Tod Servets folgendes:

   »Calvin ließ Servet bei dessen Ankunft in Genf verhaften und trat als
   Ankläger gegen ihn auf. Er wollte zwar, dass Servet zum Tod verurteilt
   wird, wenn er auch nicht den Feuertod wollte. Am 20. August 1553
   schrieb Calvin an Farel: >Ich hoffe, dass Servet zum Tode verurteilt
   wird, doch möchte ich ihm gerne die Todesqualen ersparen.< -- Damit
   meinte er das Feuer. Farel antwortete ihm am 8. September: >Deine Milde
   teile ich nicht gerne.< Er warnte Calvin vor zuviel Nachsichtigkeit:
   >Darin, dass du Servet diese Grausamkeit ersparen möchtest, erweist du
   dich ihm gegenüber als Freund, der doch dein größter Feind ist. Ich
   ermahne dich aber, zu bedenken, dass in Zukunft niemand mehr die
   Frechheit besitzen soll, solche Irrlehren zu verbreiten und bei
   Straffreiheit solche Mühe darauf verwenden kann, wie dieser Mann es
   getan hat.< ... Calvin änderte auf diesen Brief Farels zwar seine
   Meinung nicht, konnte das Urteil aber dennoch nicht verhindern. Am 26.
   Oktober schrieb er an Farel: >Morgen wird Servet hingerichtet. Wir
   haben vergeblich unser Bestes getan, das Urteil abzumildern. Wenn wir
   uns das nächste mal treffen, erzähle ich dir, weshalb wir keinen Erfolg
   hatten.<« [383]

   »Der Tadel, der Calvin zumeist trifft -- Servet verbrannt zu haben --
   trifft ihn zu zu Unrecht, da er gerade gegen eine Verbrennung Servets
   gewesen war. Er tat, was er konnte, Servet den Scheiterhaufen zu
   ersparen. Welch Schimpf und Schande hat der Tod Servets Calvin aber
   eingebracht! Tatsache ist, dass man von der Hinrichtung Servets, wäre
   sie ohne Feuer geschehen, wohl kaum solche Notiz genommen hätte.«

   Doumergue berichtet weiters, dass der Tod Servets

   »der Fehler seiner Zeit war, ein Fehler, an dem Calvin keinen Anteil
   hatte. Die Todesstrafe selbst wurde erst aufgrund des Urteils der
   Schweizer Kirchen ausgesprochen, darunter einige waren, die Calvin ganz
   und gar nicht gut gesinnt waren (obgleich sie sich in dieser Sache
   einig waren). ... Darüber hinaus stammte das Urteil von einem Rat von
   Männern, deren Mehrzahl Freidenker und erklärte Feinde Calvins waren.«
   [384]

   Dass Calvin jede Verantwortung zurückwies, ist aus seinen späteren
   Schriften ersichtlich.

   »Wie alle ehrbaren Männer zugeben werden, habe ich seit der Überführung
   Servets, Irrlehren zu verbreiten, kein einziges Wort über seine Strafe
   gesagt«,

   schrieb er einmal. [385]

   In einer späteren Antwort gegen einen Angriff auf ihn erklärte er:

   »Ich bin sehr besorgt, wegen meiner Grausamkeit angeklagt zu werden.
   Den Grund dafür kenne ich nicht, doch meine ich, es ist wegen des Todes
   eures großen Meisters, Servets. Doch dass ich selbst mich dafür
   eingesetzt habe, dass Servet ein solcher Tod erspart werde, dessen sind
   die Richter Zeugen. Darunter befinden sich derzeit auch zwei erklärte
   Freunde und Verteidiger Servets.« [386]

   Vor der Verhaftung Servets und während der Frühphase des Prozesses
   sprach sich Calvin noch für die Todesstrafe aus; hauptsächlich
   begründete er diese Ansicht auf das mosaische Gesetz, das da lautet:
   »Wer des HERRN Namen lästert, der soll des Todes sterben« (3 Mo 24,16).
   Calvin war der Ansicht, dieses Gebot sei so bindend wie der Dekalog
   selbst und auch im Falle der Lästerung zu befolgen. Er überließ das
   Urteil jedoch ganz dem Rat. Dieser hielt Servet für den größten Feind
   der Reformation und hielt es für Recht und Pflicht des Staates,
   jedermann zu bestrafen, der dermaßen gegen die Kirche vorging. Er
   fühlte sich verantwortlich, die Kirche von aller Korruption zu
   reinigen, und bis zum Tag von Servets Tod änderte er weder seine
   Meinung, noch bedauerte der Rat sein Urteil gegen Servet.

   Dr. Abraham Kuyper, holländischer Staatsmann und Theologe, äußerte vor
   einigen Jahren vor einem amerikanischen Publikum ein paar Gedanken, die
   der Erwähnung wert sind:

   »Die Pflicht der Regierung, jede Form von falschem Glauben und
   Götzendienst auszurotten, war keine calvinistische Idee, sondern
   datiert sich zurück auf ein Urteil Konstantins des Großen. Sie verstand
   sich als Reaktion auf die grausamen Verfolgungen seiner Vorgänger auf
   dem Kaiserthron, die diese gegen die Sekte des Nazareners angestiftet
   hatten. Seit diesen Tagen ist diese Ansicht von allen
   römisch-katholischen Theologen verteidigt und von allen christlichen
   Fürsten befolgt worden. Zu Zeiten Luthers und Calvins war man allgemein
   davon überzeugt, dass dies die richtige Vorgehensweise sei. Jeder
   renommierte Theologie jener Zeit -- allen voran Melanchthon --
   befürwortete den Feuertod Servets; das Schafott etwa, das die
   Lutheraner für Kreel, einen Vollblut-Calvinisten, aufgerichtet hatten,
   ist vom protestantischen Standpunkt weit verwerflicher. ... Während zur
   Zeit der Reformation die Calvinisten zu Zehntausenden ihr Leben am
   Schafott und am Scheiterhaufen lassen mussten (der Lutheraner und
   Katholiken waren es so wenige, dass sie im Vergleich dazu kaum zu
   erwähnen sind), hat sich die Geschichtsschreibung einer kapitalen
   Ungerechtigkeit schuldig gemacht, jenen einen Feuertod des Servet als
   crimen nefandum [387] hinzustellen. ... Ich bedaure nichtsdestotrotz
   jenen einen Fall nicht nur, sondern missbillige ihn unbedingt, aber
   nicht etwa als Aus- druck calvinistischer Vorgehensweise, sondern im
   Gegenteil als schreckliche Nachwirkung eines Systems aus einer grauen
   Zeit, die der Calvinismus so vorgefunden hatte, in der er groß geworden
   ist und von der er sich nicht ganz hat lösen können. [388]

   Wenn wir diesen Fall also im Lichte des sechzehnten Jahrhunderts
   betrachten, jeden Aspekt für sich, etwa die Zustimmung der anderen
   Reformatoren, aber auch die allgemeine Zustimmung der Öffentlichkeit,
   die jede Toleranz auch gegenüber religiösem Indifferentismus
   verabscheute und die die Todesstrafe für hartnäckige Häretiker und
   Gotteslästerer forderte, den Aspekt, dass auch die römisch-katholischen
   Autoritäten der Vorgehensweise im Falle Servet zustimmten, dann aber
   auch den Charakter und die Haltung Servets gegenüber Calvin, seine
   Absicht, nach Genf zu ziehen, um dort für Unruhe zu sorgen, das Urteil
   der Todesstrafe, ausgesprochen von einem Rat, der nicht Calvins
   Kontrolle unterstand und Calvins Plädoyer für eine mildere Strafe --,
   wenn wir diesen Fall also wie gesagt im Licht dieses sechzehnten
   Jahrhunderts betrachten, so kommen wir zum Schluss, dass Calvin, sofern
   er für jenes Ereignis verantwortlich ist, aus reinem Pflichtgefühl
   gehandelt hat und dass seine Verantwortlichkeit weit geringer ist, als
   man gemeinhin annimmt. Darüber hinaus sind wir froh, sagen zu können,
   dass dieser Vorfall nicht nur der einzige ist, sondern auch der einzige
   Vorfall dieser Art, der mit Calvin in Verbindung gebracht wird.
     __________________________________________________________________

   [357]  Philip Schaff, The Swiss Reformation, S. 312.

   [358]  Ebd., S. 322.

   [359]  Ebd., S. 348.

   [360]  Reed, Calvin Memorial Addresses, S. 34.

   [361]  Ebd., S. 20.

   [362]  Benjamin Breckinridge Warfield (Artikel), The Theology of
   Calvin, S. 1.

   [363]  Philip Schaff, The Swiss Reformation, S. 330.

   [364]  Warfield, Calvin and Calvinism, S. 8, 374.

   [365]  Reed, Calvin Memorial Addresses, S. 22.

   [366]  Zitiert aus James Orr, Calvin Memorial Addresses, S. 92.

   [367]  Bordellkönigin (A. d. Ü.).

   [368]  Quelle nicht angegeben.

   [369]  Bancroft, Miscellanies, S. 406.

   [370]  Vie de ste. Francois de Sales, par son neveu, S. 20.

   [371]  Quelle nicht angegeben.

   [372]  Quelle nicht angegeben.

   [373]  Schaff, The Swiss Reformation, S. 826.

   [374]  Quelle nicht angegeben.

   [375]  Die Toleranz der Moderne tolerierte die Person und verteidigte
   ihr Recht auf öffentliche Meinungsäußerung, selbst im Fall konträrster
   Ansichten; die Postmoderne hat dieses Prinzip zugunsten eines
   relativistischen Wahrheitsbreis verkehrt: Hier toleriert man jede
   »Wahrheit«, nicht aber, dass jemand gegen eine solche »Wahrheit«
   opponiert (A. d. Ü.).

   [376]  Quelle nicht angegeben.

   [377]  Gemeint ist die Enzyklika Quanta Cura und dessen Anhang Syllabus
   Errorum, in welchem sich Pius IX im Besonderen gegen die Demokratie des
   19. Jahrhunderts als Weltanschauung wendet. Es handelt sich bei jenem
   Syllabus um eine Liste von 80 Ansichten, die Papst Pius IX als Irrlehre
   verdammt (A. d. Ü.).

   [378]  Philip Schaff, History of the Swiss Reformation, S. 669, 698.

   [379]  Quelle nicht angegeben.

   [380]  Philip Schaff, The Creeds of Christendom, Bd. 1., S. 464.

   [381]  Philip Schaff, The Swiss Reformation, Bd. 2., S. 787.

   [382]  Ebd., S. 778.

   [383]  Opera, XIV, S. 590, 613-657.

   [384]  Doumergue, Article, What Ought to be Known About Calvin?,
   Evangelical Quarterly, Jan. 1929.

   [385]  Opera, VIII., p. 461.

   [386]  Calvins Calvinism, S. 346.

   [387]  Abscheuliches Verbrechen (A. d. Ü.).

   [388]  Abraham Kuyper, Lectures on Calvinism, S. 129.
     __________________________________________________________________

                                  11) Schluss

   Wir haben den Calvinismus nun in beachtlichem Maße untersucht und
   seinen Einfluss auf die Kirche, den Staat, die Gesellschaft und die
   Bildung eindrücklich nachgewiesen. Wir haben uns auch mit den Einwänden
   beschäftigt, die allgemein gegen dieses Lehrgebäude vorgebracht werden:
   Wir haben aber auch gesehen, welch praktische Wichtigkeit diese Lehren
   haben. Es bleiben noch einige wenige generelle Betrachtungen zu
   erwähnen. Die Überprüfung von Individuen und Systemen kann mit Christi
   eigenen Worten erfolgen: »An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen.«
   Der Calvinismus und all seine Anhänger werden sich einem solchen Test
   nur allzu gerne unterziehen. Leben und Einfluss derer, die sich zum
   Reformierten Glauben bekennen, sind wohl die besten und schlüssigsten
   Argumente zu ihren Gunsten. Smith bezieht vom

   »begnadet lebendigen und überbordenden Calvinismus, den Schöpfer der
   modernen Welt, die Mutter zahlloser Helden, Heiliger und Märtyrer,
   welchen die Geschichte als großartigstes Glaubenssystem krönt, indem
   sie den Baum an seinen Früchten beurteilt. [389]

   Die Geschichte ist hier ohne Vorurteil: Der Calvinismus formt den
   Charakter und verkündet den Nationen die Freiheit -- darin ragt er
   unter allen religiösen Systemen der Welt hervor. Wenn wir die Liste der
   großen Männer unseres eigenen Landes ansehen, dann finden wir eine
   beträchtliche Anzahl an Präsidenten, Gesetzgebern, Juristen, Autoren,
   Herausgebern, Lehrern und Geschäftsleuten, die dieser Kirche angehören.
   Jeder unparteiische Historiker wird zugeben, dass es die
   protestantische Revolte gegen Rom war, die der modernen Welt den ersten
   Vorgeschmack religiöser und ziviler Freiheit gegeben hat und dass all
   jene Nationen, die am meisten in den Genuss jener Freiheiten gekommen
   sind, auch jene sind, die am stärksten unter dem Einfluss des
   Calvinismus standen.

   Die Quelle ziviler und religiöser Freiheit, die sich dem Calvinismus
   verdankt, erreicht nun die breite Front der modernen Geschichte. Wenn
   wir Länder wie England, Schottland und Amerika mit Ländern wie Spanien
   und Italien vergleichen, die niemals unter den Einfluss des Calvinismus
   gekommen sind, treten die Unterschiede sehr klar zutage: Der
   ökonomische und auch moralische Druck der römisch-katholischen Kirche
   hat das allgemeine Leben stagnieren lassen; auch ist die Geburtenrate
   ist so weit zurückgegangen, dass diese Völker kaum mehr Wachstum zu
   verzeichnen haben, während die Bevölkerungszahl in den anderen Ländern
   ständig gestiegen ist.

   Ein kurzer Blick auf die Kirchengeschichte oder besser auf die
   protestantischen Glaubensüberzeugungen zeigt, dass gerade jene
   Überzeugungen zur Reformation und deren Segen geführt hatten, die heute
   unter dem Namen »Calvinismus« bekannt sind. Wer die Geschichte Europas
   und Amerikas kennt, wird der erstaunlichen Aussage Dr . Cunninghams
   gerne zustimmen:

   »Nach Paulus hat Calvin wohl das meiste für die Welt getan.«

   Dr. Smith hat sehr schön gesagt:

   »Wenn wir uns daran erinnern, dass wir unsere Freiheit, unseren
   protestantischen Glauben und unser christliches Zuhause der Mühe und
   dem Blut Männern diesen Glaubens zu verdanken haben, sollte dies die
   Gegner des Calvinismus eigentlich zum Schweigen bringen. Der geneigte
   Leser wird wissen, dass diese drei Güter den Grund der besten und
   größten Errungenschaften unserer modernen Welt gelegt haben. Er wird
   vielleicht über den impliziten Anspruch erschrocken sein, dass unsere
   gegenwärtige christliche Zivilisation nichts als die Frucht des
   Calvinismus darstellt.« [390]

   Ich wiederhole lediglich die klare Aussage der Geschichte, wenn ich
   behaupte, dass der Calvinismus der Glaube von Heiligen und Helden war.
   So sagt Froude:

   »Zu jeder Zeit waren die Calvinisten die einzigen Protestanten, die für
   ihren Glauben gekämpft hatten. Sie waren es, die aus ihrem Glauben den
   Mut fassten, für die Reformation einzutreten; ohne sie wäre die
   Reformation verloren gewesen.« [391]

   Während Jahrhunderte geistiger Tyrannei tausende Opfer einforderten,
   während sich der Protestantismus Englands, Schottlands, Hollands und
   der Schweiz mit dem Schwert verteidigen musste, war einzig der
   Calvinismus in der Lage, mit der Großmacht der römischen Kirche fertig
   zu werden. Die ungleiche Zahl seiner Märtyrer zählt zu einer seiner
   herrlichsten Kronen. In einer Ansprache der methodistischen Konferenz
   gegenüber der Presbyterianischen Allianz von 1896 hieß es:

   »Ihre Gemeinschaft ist in der Tat bemerkenswert und inspirierend: Nicht
   nur einzelne Helden, sondern ganze Generationen treuer Seelen waren
   bereit, um Christi und seiner Wahrheit willen freimütig Gefängnis und
   selbst Tod in Kauf zu nehmen. Diese seltene Ehre schätzen sie mit
   vollem Recht als kostbarsten Teil ihres unbezahlbaren Erbes.« [392]

   McFetridge bemerkt dazu:

   »Kein anderes Glaubenssystem auf Erden kann so ausgezeichnete Märtyrer
   auflisten. ... Fast jeder, der die Flammen der Verleugnung seines
   Glaubens oder der Befleckung seines Gewissens vorzog, war nicht nur ein
   ergebener Nachfolger Christi, sondern auch ein Nachfolger jenes Dieners
   Gottes, der Genf zum Licht Europas gemacht hatte -- Johannes Calvins.«
   [393]

   Die moderne Welt schuldet der geistlichen Vitalität und Fruchtbarkeit
   dieses Systems großen Dank. Erst in den letzten Jahren ist man auf
   diese Tatsache aufmerksam geworden, doch wird man nicht dankbar genug
   sein können.

   Ich habe gesagt, dass die calvinistische Theologie freiheitsliebende
   Völker hervorbringt. Wo der Calvinismus vorherrscht, verliert der
   Despotismus jegliche Grundlage. Der Calvinismus hat wie erwartet die
   Kirchenstruktur sehr bald schon revolutioniert: Nicht einzelne,
   ausgewählte Herrscher sollten die Kirche regieren, sondern ein
   Ältestenrat, der sich aus der Wahl aller ergibt. So war die Religion
   unter den Menschen, nicht über ihnen. Über die Effizienz dieser
   »Regierungsform« sagt der katholische Erzbischof Hughes aus New York:

   »Obgleich es meine Pflicht ist, die Autorität der Generalversammlung
   für eine Usurpation zu halten, muss ich doch dem allgemeinen Urteil
   über diese Organisation zustimmen: Nach politischem Ermessen steht die
   Führungsqualität dieser Gemeinschaft der des Kongresses nur wenig nach.
   Sie strahlt vom Zentrum nach außen; darin ist sie unter allen
   Denominationen des Landes einzigartig.« [394]

   Von der Freiheit und der Verantwortlichkeit der Kirche zur Freiheit und
   Verantwortlichkeit des Staates war es nur ein kleiner Schritt;
   historisch gesehen sah der Freiheitsgrund niemals tapferere und
   entschlossenere Männer als die Nachfolger Calvins.

   »Der Calvinismus ist keine Träumerei und kein theoretischer Glaube.
   Ganz gegen die Ansicht seiner Gegner führt er nicht dazu, dass seine
   Anhänger die Hände in fatalistischer Gleichgültigkeit in den Schoß
   legen und die Nöte ihrer Nächsten missachten. Auch führt er nicht dazu,
   die schreienden Übel zu ignorieren, die wie ein scheußliches Geschwür
   auf der Gesellschaft liegen.« [395]

   Wo immer der Calvinismus hinkam, folgten ihm wundersame moralische
   Veränderungen. Reinheit, Mäßigung, Fleiß, Mildtätigkeit -- darin hat es
   den Calvinisten niemand gleichgetan.

   James Anthony Froude zählt zu den fähigsten Historikern und
   Schriftstellern Englands. Er lehrte einige Jahre in Oxford, Englands
   berühmtester Universität. Er war kein Calvinist, sondern seine
   Schriften waren derart, dass man von ihm oft als von einem Gegner des
   Calvinismus gesprochen hat. Er pflegte allerdings keine Vorurteile, und
   die unqualifizierten Angriffe auf den Calvinismus, die in den letzten
   Jahren so populär geworden sind, erregten in ihm jene Ungeduld, wie sie
   einem redlichen Gelehrten wohl ansteht. Er sagte einmal:

   »Ich fordere alle heraus, einmal darüber nachzudenken: Wie hat es wohl
   dazu kommen können, dass dem Calvinismus gerade in dieser letzten Zeit
   einige der großartigsten Männer anhingen, die je gelebt haben, wenn er
   tatsächlich jener harte und unvernünftige Glaube ist, als der er von
   der modernen Aufklärung geschildert wird? Wie kann es sein, dass jener
   Calvinismus, dem man solch fatale Moral nachsagt, weil er ja den freien
   Willen leugnet, wie kann es sein, frage ich, dass er bei seinem ersten
   Aufkommen immer gleich jeden Unterschied zwischen Sünde und Verbrechen
   zu eliminieren trachtet und das moralische Gesetz nicht nur für
   Einzelpersonen, sondern auch für den Staat aufzurichten bestrebt ist?
   Wenn dieser Glaube angeblich zur Knechtschaft des Geistes führen soll,
   wie kann es dann sein, dass gerade er Männer inspiriert hat, die
   heldenhaftesten Versuche zu unternehmen, jedes Joch ungerechter
   Herrschaft zu zerschlagen? Wenn alles vergeblich war, wenn der
   Patriotismus sein Angesicht in den Staub gebeugt hat und wenn aller
   menschlicher Mut gesunken ist, wenn der Verstand nichts mehr als >ein
   Lächeln oder ein Seufzen< (Gibbon) hervorbringt und nur mehr im
   Verborgenen philosophieren will und nach außen hin nur Abgeschmacktes
   vertritt, wenn Sinn, Gefühl und eine eingebildete Frömmigkeit zu
   Handlangern des Aberglaubens geworden sind und sich in einen Zustand
   hineingeträumt haben, in dem man nicht mehr zwischen Wahrheit und Lüge
   unterscheidet -- gerade dann kam jene sklavische Form des Glaubens, die
   man Calvinismus nennt, und errichtete eine unbeugsame Front gegen Sin-
   nestäuschung und Verlogenheit. Lieber ließ sich dieser Glaube zerreiben
   wie ein Feuerstein, als dass er sich der Gewalt beugte oder den
   zermürbenden Versuchungen nachgab.« [396]

   Zur Illustration erwähnt Froude Willhelm den Schweiger, Luther, Calvin,
   Knox, Coligny, Cromwell, Milton und Bunyan. Über sie urteilt er:

   »Diese Männer besaßen alle Eigenschaften, die die menschliche Natur
   auszeichnen können. Es waren Männer aufrechter Lebensart und ehrlichen
   Verstandes, deren öffentliches Ansehen nicht von Selbstsucht befleckt
   war; ihre Gerechtigkeit, obgleich von weiblicher Milde, hielt allen
   Anforderungen stand. Sie waren freimütig, wahrhaftig, entgegenkommend,
   humorvoll und jeglichem Fanatismus abhold. Sie waren ganz einfach in
   der Lage, jene Seite anzuschlagen, die die Herzen aller Mutigen und
   Treuen Europas zum Schwingen brachte.« [397]

   Wenden wir unsere Aufmerksamkeit nun dem Calvinismus als
   missionarischer Kraft zu. Es darf als allgemeiner Prüfstein für
   Glaubenslehren gelten, inwiefern ihre evangelistischen Bemühungen im
   Vergleich mit anderen Systemen zum Erfolg geführt haben. Es ist die
   Hauptaufgabe einer Kirche, Sünder dieser Welt zur Rettung zu führen und
   sie zu praktischer Gottesfurcht zu bekehren. Ein System, das diesen
   Ansprüchen nicht genügen kann, hat hier keinen Platz, ganz egal, wie
   bemerkenswert es sonst sein mag.

   Die erste Erweckung, die dreitausend Menschen zur Umkehr führte,
   ereignete sich während einer Predigt des Petrus zu Jerusalem, der an
   die Menschen Worte wie diese richtete: »Diesen, der nach Gottes
   festgesetztem Ratschluss und Vorsehung dahingegeben worden war, habt
   ihr genommen und durch die Hände der Gesetzlosen ans Kreuz geschlagen
   und getötet« (Apg 2,23). Als sich die Jünger etwas später zum Gebet
   versammelten, beteten sie: »Ja, wahrhaftig, gegen deinen heiligen
   Knecht Jesus, den du gesalbt hast, haben sich Herodes und Pontius
   Pilatus versammelt zusammen mit den Heiden und dem Volk Israel, um zu
   tun, was deine Hand und dein Ratschluss vorher bestimmt hatte, dass es
   geschehen sollte« (Apg 4,27f.). Das ist Calvinismus reinsten Wassers.
   Die nächste große Erweckung der Kirche, die im vierten Jahrhundert von
   Augustinus ausging, basierte auf den gleichen Lehren, wie jeder leicht
   nachprüfen kann, der sich mit der Literatur dieser Zeit beschäftigt.
   Die Reformation, die allgemein als größte Erweckung des wahren Glaubens
   seit neutestamentlicher Zeit gilt, nährte sich von der gründlich
   prädestinatianischen Predigtweise Luthers, Zwinglis und Calvins. Es ist
   Calvins und Admiral Colignys Verdienst, die erste protestantische
   Auslandsmission inspiriert zu haben -- die Expedition nach Brasilien im
   Jahr 1555.

   Es stimmt: Das Unternehmen erwies sich als erfolglos; auch verhinderten
   die Religionskriege Europas ein neuerliches Unternehmen in absehbarer
   Zeit.

   McFetridge hat uns einige interessante und vergleichsweise unbekannte
   Fakten über das Entstehen der Methodistenkirche hinterlassen. Er
   berichtet:

   »Wenn wir über die Methodistische Kirche sprechen, dann sprechen wir
   von einer Erweckung. Nicht Wesley jedoch, sondern Whitefield, ein
   kompromissloser Calvinist, war ihr erster Leiter. Er war jünger als
   Wesley, doch er war es, der zuerst auf die Felder hinausging und große
   Volksmengen um sich versammelte. Er sammelte Gelder und baute Kapellen.
   Whitefield war es auch, der Wesley um Hilfe bat. Er hatte viel
   Überzeugungsarbeit zu leisten, bevor er die bestehenden Vorurteile
   gegen diese Bewegung überwinden konnte. Whitefield begann sein großes
   Werk in Bristol und in Kingswood; seine Anhängerschaft zählte nach
   Tausenden. Man war schon damit beschäftigt, Gemeinden zu organisieren,
   als Wesley zu Hilfe gerufen wurde. Wesley war ein Mann großen Eifers,
   in vieler Hinsicht ein großartiger Geistlicher. Er glaubte an die
   Kindertaufe und verlangte, dass die >Dissenters< [398] sich erneut
   taufen ließen, bevor er ihnen den Eintritt in seine Gemeinde gewährte.
   Er konnte sich nicht vorstellen, wo anders als in einer Kirche zu
   predigen. Wie er es einmal ausgedrückt hatte, hielt er die Errettung
   der Seelen beinahe für eine Sünde, wenn sie nicht im Innern einer
   Kirche geschah. Als Whitefield Wesley einlud, in aller Öffentlichkeit
   zu predigen, schreckte Wesley zunächst davor zurück. Später änderte er
   seinen Sinn, doch erst, nachdem er sich aufgrund eines Ereignisses dazu
   entschieden hatte, das viele als abergläubisch bezeichnen würden. Er
   und sein Bruder Charles öffneten ihre Bibel an einer zufälligen Stelle,
   um so zu einer Entscheidung zu gelangen. Doch die Texte wollten dazu
   keine Stellung nehmen. Daraufhin nahmen sie zu anderen Methoden
   Zuflucht: sie warfen Lose. Sie fielen zugunsten Whitefields. Dieser Art
   war der Anfang jenes Werkes, das so großen Bekanntheitsgrad erlangte
   und seitdem ehrenvoll mit dem Namen Wesley verbunden ist. ... Die
   Methodistenbewegung verdankt Whitefield so viel, dass er auch >der
   calvinistische Gründer des Methodismus< [399] genannt wurde. Bis zum
   Ende seines Lebens galt daher auch Whitefield als der Repräsentant der
   Bewegung, zumindest unter den Gebildeten. In seinen >Letters< spricht
   Walpole nur einmal von Wesley, wenn er von der Gründung des Methodismus
   handelt, von Whitefield dagegen unzählige Male. In seiner
   Lehrveranstaltung über den Methodismus nennt Mant diesen eine
   vollkommen calvinistische Angelegenheit. Weder die Prinzipien, noch die
   ursprüngliche Kraft dieser Bewegung sei auf Wesley zurückzuführen. Die
   öffentliche Predigt, die der Bewegung ihren unverkennbaren Stempel
   aufdrückte und sie mit der notwendigen Kraft ausstattete, die im Kampf
   gegen ihre Feinde so siegreich sein sollte, war Whitefields Einfall,
   während Wesley noch gehörigen Widerwillen gegen diese Methode zeigte.
   Der damaligen Höflichkeit gemäß waren >Calvinismus< und >Methodismus<
   noch austauschbare Begriffe; die Methodisten wurden einfach für eine
   weitere Sekte der Presbyterianer gehalten. ... Es war der Calvinismus,
   nicht der Arminianismus, der die großartige Glaubensbewegung in Gang
   gesetzt hatte, aus der später die Methodistische Kirche erwuchs, soweit
   man überhaupt sagen kann, dass die Gründung auf ein Glaubenssystem
   zurückzuführen ist. Während Wesleys Werk innerhalb der neuen Bewegung
   geehrt und hochgehalten werden muss, sollte nicht vergessen werden,
   dass es der große Calvinist George Whitefield war, der der Kirche zu
   ihrer Entstehung und ihrem unverwechselbaren Charakter verhalf. Hätte
   er länger gelebt und wäre er nicht davor zurückgeschreckt, als Gründer
   einer Kirche gelten zu sollen, wie vieles hätte sich anders entwickelt!
   Whitefield versammelte ganze Gemeinden, um es anderen zu überlassen,
   sie in Kirchstrukturen zu organisieren; er baute Versammlungsräume, die
   andere nutzten, um darin zu predigen.« [400]

   Wenn wir die Fremdenmission betrachten, wird sehr schnell klar, dass es
   dieses Glaubenssystem war, welches den größten Einfluss in der
   Verbreitung des Evangeliums in heidnische Nationen ausübte. Paulus, der
   von liberaleren Gegnern des Calvinismus als derjenige gehalten wird,
   der für die spezifisch calvinistische Theologie verantwortlich
   zeichnet, war überhaupt der größte und einflussreichste Missionar. Wenn
   wir uns die Liste der heldenhaften protestantischen Missionare vor
   Augen führen, sehen wir, dass sie fast ausschließlich Jünger Calvins
   aufzählt. Wir finden darauf Carey und Martyn in Indien, Livingstone und
   Moffat in Afrika, Morrison in China, Paton in der Südsee und viele
   andere mehr. Diese Männer bekannten keinen statischen, sondern einen
   dynamischen Calvinismus; der Calvinismus war nicht nur ihre Lehre,
   sondern auch ihr Leben.

   In Bezug auf die Fremdenmission sagt Dr. F. W. Loetscher einmal:

   »Obwohl wir wie alle unsere Schwesterkirchen Grund genug haben, im
   Hinblick auf unsere noch nie da gewesenen Möglichkeiten und im Hinblick
   auf die schreckliche Heillosigkeit heidnischer Länder zu bedauern, dass
   wir nicht viel mehr vollbracht haben, dürfen wir zumindest Gott dafür
   danken, dass unsere geehrten Vorväter einen solch großartigen Anfang in
   der Weltmission gesetzt haben; die calvinistischen Kirchen übertreffen
   in dieser Hinsicht alle anderen christlichen Glaubensgemeinschaften.
   Insbesondere unsere Denomination hat die Ehre und das Vorrecht, sich in
   seiner weitreichenden Verantwortlichkeit von allen anderen
   nichtchristlichen Religionen absetzen zu können; sie hat das Evangelium
   auf mehreren Kontinenten, unter mehr Nationen, Völkern und Sprachen
   gepredigt als jede andere evangelische Vereinigung der Welt.« [401]

   Das mag einigen nach unangemessener Übertreibung schmecken; ich dagegen
   zögere nicht, zu behaupten: Über die Jahrhunderte war es der
   Calvinismus in seiner Furchtlosigkeit und in seinem Festhalten der
   gesunden Lehre, welcher die wahre Stärke der Gemeinde Christi gewesen
   ist. Die traditionell hohen Normen der calvinistischen Kirchen, was die
   Ausbildung und Kultivierung ihrer Diener anlangt, hat dazu geführt,
   eine große Ernte zu Füßen Jesu zu versammeln, und zwar nicht in
   vorübergehender Begeisterung, sondern als Früchte des ewigen Bundes. An
   seinen Früchten gemessen hat sich der Calvinismus als größte
   evangelistische Kraft der Weltmission herausgestellt.

   Die Feinde des Calvinismus können das Zeugnis der Geschichte nicht
   anfechten. Dieses Glaubenssystem hat der modernen Geschichte ein
   rühmliches Kapitel hinzugefügt. Etwas Edleres hat die Geschichte nicht
   aufzuweisen. Henry Ward Beecher [402] schreibt:

   »Den Liberalen ist es seit jeher wie ein Mysterium vorgekommen, wie
   gerade die Calvinisten, denen ja Starrheit und Unnachgiebigkeit der
   Lehre nachgesagt wird, die größten Verfechter der Freiheit gewesen
   seien. Das Freiheitsstreben derer, die die calvinistischen Prinzipien
   angenommen hatten, musste ihnen rätselhaft erscheinen. Die Wahrheit
   liegt aber darin, dass der Calvinismus getan hat, was keine
   Denomination vor ihm geschafft hat: Er stellte der Menschheit das
   höchste Ideal der Menschlichkeit vor Augen und bekämpft den Weg zur
   Verdammnis mit den stärksten Waffen, die man sich denken kann. ...
   Beispiellos betont er die Individualität des Menschen und zeigt
   überzeugend und in klarstem Licht, in welcher Verantwortung der Mensch
   gegenüber Gott und in welcher Beziehung er zur Ewigkeit steht. Er zeigt
   den Menschen als ein Geschöpf, das mit dem Eintritt ins Leben eine
   gewaltige Verantwortung übernimmt und der auf dem Wege zu seinem Grabe
   nur einen einzigen Trost erlangen kann: den Himmel zu erlangen und der
   Hölle zu entfliehen. ... Der Calvinismus sieht den Menschen von den
   stärksten Mächten belastet und bedrängt. Der Mensch ist auf dem Wege in
   die Ewigkeit, bald wird er entweder im Himmel gekrönt oder muss in der
   Gluthölle der ewigen Verdammnis verschmachten -- dies ist seine
   Ewigkeit. Wer darf da den Menschen binden? Finger weg vom Menschen!
   Lass ihn gehen, oder du hinderst ihn unter Lebensgefahr deiner eigene
   Seele! Lass ihn seine Suche nach Gott in Freiheit durchführen. Misch
   dich nicht in sein Leben oder in seine Rechte ein. Lass ihn seine
   Erlösung bewirken, wie er es zu tun findet. Keine Hand darf sich
   erdrückend auf ein Geschöpf dieser Menschheit legen, einer Menschheit,
   deren Ziel entweder ewige Herrlichkeit oder ewige Verdammnis ist.«
   [403]

   Um einen anderen eloquenten Artikel anzuführen:

   »Dieser Baum mag dem voreingenommenen Auge knorrig und rau erscheinen,
   ein Baum, dessen Äste sich gnadenlos in seltsamste Gebilde verdrehen.
   Aber man bedenke: Dieser Baum ist keine Weidenrute, die erst kürzlich
   aus der Erde geschossen ist. Die Äste dieses Baumes haben den Stürmen
   eines ganzen Jahrtausends getrotzt; sein Stamm trägt die Spuren von
   Blitz und Donner und seine Rinde die Narben von Streitaxt und Geschoß.
   Ja, dieser alten Eiche fehlt die seidenweiche Anmut und Biegsamkeit
   eines Treibhausgewächses, doch ihre Majestät steht über dieser Anmut,
   ihre Größe jenseits  bloßer Schönheit. Ihre Wurzeln mögen seltsam
   verdreht erscheinen, doch einige haben das Blut glorreicher
   Schlachtfelder getrunken; manche davon ranken sich um die
   Scheiterhaufen ihrer Märtyrer, einige winden sich, zeigen die
   Einsamkeit der Bibliotheken, in denen tiefe Denker gegrübelt und
   gebetet haben wie Johannes auf Patmos; seine große Hauptwurzel dagegen
   windet sich in lebendiger und liebevoller Umarmung um das Kreuz von
   Golgatha. Seine Äste mögen knorrig sein, doch sie sind bekleidet mit
   dem Stärksten und Reichsten, was die Geschichte der Zivilisation und
   der Christenheit zu bieten hat.« [404]

   Dies ist keine leere Lobrede auf den Calvinismus. Jeder unparteiische
   und gebildete Beobachter der Geschichte wird die oben geschilderten
   Tatsachen zugeben müssen. Der Autor dieses Buches fügt die Worte Dr. E.
   W. Smiths hinzu, der am Ende des Kapitels über die Früchte dieses
   Bekenntnisses in seinem Buch "The Creed of Presbyterians" gesagt hat,
   jene Tatsachen und Beobachtungen seien

   »nicht dazu da, die Eitelkeit der Konfessionen zu befördern, sondern
   unsere Herzen mit Dankbarkeit gegenüber Gott zu erfüllen für all das,
   was geschehen ist und was uns jetzt vor Augen steht; ein Umstand, der
   Grund genug für edle Gesinnung gibt und vor allem unsere Herzen in
   Brand setzen soll für jenes großartige Bekenntnis, das mit Gottes Hilfe
   den Grundstein Amerikas und der modernen Welt gelegt hat.«

   Abschließend darf ich sagen, dass der Leser mit einer sehr
   >altmodischen< Theologie in Berührung gekommen ist, einer Theologie,
   die so alt ist wie die Bibel selber, ja älter selbst als die Welt, da
   doch der Plan zur Erlösung seit jeher im ewigen Ratschluss Gottes
   verborgen ist. Ich habe keinen Hehl daraus gemacht, dass die Lehren,
   die hier verfochten und verteidigen werden, erschreckend sind -- und
   doch sind sie auch wunderbar. Ihre Kraft reicht aus, den schlafenden
   Sünder zu wecken, der sein ganzes Leben lang wähnt, er könne die Sache
   mit Gott so lange vor sich herschieben, wie er nur will. Ihre Kraft
   reicht auch aus, den schlafenden »Heiligen« zu erschrecken, der sich
   der Täuschung seiner eigenen, fleischlichen Religion mit tödlicher
   Gelassenheit hingegeben hat. Warum auch sollten sie kein Erstaunen
   erregen? Wimmelt die Natur nicht von Wundern? Warum denn nicht auch die
   Offenbarung? Es bedarf nur geringer Bildung, um zu sehen, welch
   erstaunliche Fakten die Wissenschaft über die Natur zu berichten hat,
   die der Ungebildete nur schwer begreift oder sie gar für unmöglich
   hält. Warum sollte es sich bei der Wahrheit der Offenbarung und beim
   geistlich Ungebildeten anders verhalten? Wenn das Evangelium einen
   Menschen nicht aufschreckt, verblüfft und entsetzt, dann ist es nicht
   das wahre Evangelium. Wer ist je von den Lehren des Arminianismus in
   Erstaunen versetzt worden, dessen Lehren behaupten, dass der Mensch
   selbst über sein Schicksal entscheidet? Es wird nicht ausreichen, diese
   Lehren einfach zu ignorieren oder sie zu verspotten, wie viele es tun.
   Die Frage ist: Sind diese Lehren wahr? Wenn ja, weshalb dann der Spott?
   Wenn sie aber falsch sind, dann soll man das beweisen. Wir schließen
   mit dem Satz, dass jenes große Glaubenssystem, das Calvins Namen trägt,
   nichts weniger ist als die Hoffnung der ganzen Welt.
     __________________________________________________________________

   [389]  Smith, The Creed of Presbyterians, S. 7.

   [390]  Ebd., S. 74.

   [391]  Quelle nicht angegeben.

   [392]  Quelle nicht angegeben.

   [393]  McFetridge, Calvinism in History, S. 113.

   [394]  Presbyterians and the Revolution, S. 140.

   [395]  Warburton, Calvinism, S. 78.

   [396]  Froude, Calvinism, S. 7.

   [397]  Ebd., S. 8.

   [398]  Zu den "Dissenters" zählten Andersdenkende, die sich ihrer
   abweichenden Meinung wegen von der Amtskirche getrennt hatten. Dazu
   zählten u. a. John Bunyan, John Knox, Daniel Defoe, Matthew Henry und
   Joseph Priestly (A. d. Ü.).

   [399]  Der Methodismus stellt heutzutage vielfach eine
   Heiligungsbewegung dar, die sich als Arminianismus in klarer Abgenzung
   zum Calvinismus versteht (A. d. Ü.).

   [400]  Calvinism in History, S. 151-153.

   [401]  Ansprache vor der Generalversammlung der Presbyterianischen
   Kirche in den USA, 1929.

   [402]  Ein amerikanischer Prediger und Bruder Harriet Beecher-Stowe's,
   der Autorin von Onkel Toms Hütte (A. d. Ü.).

   [403]  Plymouth Pulpit, Article, Calvinism.

   [404]  Power and Claims of a Calvinistic Literature, S. 35, Zitiert aus
   Smith, The Creed of Presbyterians, S. 105.
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

            This document is from the Christian Classics Ethereal
               Library at Calvin College, http://www.ccel.org,
                   generated on demand from ThML source.

References

   1. http://www.betanien.de/
   2. http://www.desiringgod.org/Search/?search=TULIP&x=0&y=0
   3. http://www.heiligenlexikon.de/Literatur/Martin_Luther_unfreier_Willen.htm
   4. http://www.the-highway.com/calvin's_calvinism_index.html
   5. http://www.Calvinismus.de/
