     __________________________________________________________________

   Title: Sokrates und die alte Kirke: Rede beim Antritt des Rectorates
   gehalten in de Aula der Königlichen Friedrich-Wilhelms-Universität.
   Creator(s): Harnack, Adolf (1851-1930)
   Language: German
   CCEL Subjects: All;
     __________________________________________________________________

                         Sokrates und die alte Kirche.

Rede

beim Antritt des Rectorates

gehalten in der Aula

der

Könglichen Friedrich-Wilhelms-Universität

am 15. October 1900

von

Adolf Harnack.

  Berlin 1900.

  Buchdruckerei von Gustav Schade (Otto Francke) in Berlin N.
     __________________________________________________________________

   Collegen! Commilitonen!

   Hochansehnliche Versammlung!

   Die akademische Sitte weist den Rector an, das neue Studienjahr mit der
   Betrachtung eines wissenschaftlichen Problems von allgemeiner Bedeutung
   zu eröffnen. Indem ich dieser Sitte folge, lade ich Sie ein, sich mit
   mir in ein entferntes Zeitalter zu begeben. Fürchten Sie aber nicht,
   dass ich Sie aus dem hellem Tag, der uns strahlt, in ein unfreundliches
   Dunkel führe. Nur die Geschichte, die noch nicht vergangen ist, die ein
   Theil unserer Gegenwart ist und bleibt, hat Anspruch darauf, von Allen
   gekannt zu werden, und für eine Episode aus dieser Geschichte erbitte
   ich mir Ihre Theilnahme.

   Wie sich die christliche Religion und die griechische Philosophie, oder
   dass ich besser sage: die griechische Cultur, gefunden und mit welchen
   Augen sie sich betrachtet haben in dem Momente, als eine der anderen
   zuerst aufleuchtete, wie sie dann ihre Schätze verglichen haben und
   Einiges nun in doppeltem Lichte strahlte, Anderes aber erlosch -- das
   ist ein Schauspiel, das zurückzurufen der Betrachtende nie müde werden
   kann. Aber nicht nur wie ein Schauspiel steht es vor seinen Augen. Die
   Werthe, die ihn bewegen in Gefühl und That, in der tiefsten Empfindung
   und in der höchsten Anspannung des Eigenlebens, und wiederum in Familie
   und Beruf, in Kirche und Staat -- alle die Werthe, die den eigentlichen
   Sinn des Lebens ausmachen, sind geprägt worden in jenem
   widerspruchsvollen Bunde, der in dem zweiten und dritten Jahrhundert
   zwischen Griechenthum und Christenthum geschlossen worden ist.

   In der That eine Concordia discors, denn von beiden Seiten empfand man
   Gemeinsames und bemerkte doch Trennendes. Das Gemeinsame waren Güter,
   aus dem Trennenden entwickelten sich Aufgaben: so sind die Spannungen
   nicht minder wirksam und segensreich geworden als der doppelt
   versicherte Besitz.

   Dort wie hier aber war es je eine Persönlichkeit, in der alles Hobe
   zusammengefasst, begründet und verwirklicht erschien. Für das
   Christenthum ist das ohne Weiteres klar: in der Person Christi wurde
   das neue Leben mit allen seinen Gütern angeschaut. Aber auch das
   Griechenthum, sofern es sich als Erhebung über das sinnliche Leben, als
   ideale Weltanschauung und ernste Sittlichkeit darstellte, besass einen
   führenden Heros. War er auch nicht so ausschliesslich der Führer wie
   Jesus Christus, so war er doch die Grösse, vor der bald jeder Grieche
   sich beugte und die er als den Begründer eines höheren Lebens verehrte
   -- Sokrates. Jesus Christus und Sokrates: die beiden Namen bezeichnen
   die höchsten Erinnerungen, welche die Menschheit besitzt. Zwar war es
   Sokrates nicht beschieden, wie Philo, Josephus und Virgil, eine Stelle
   unter den Kirchenvätern zu erhalten, aber etwas viel Grösseres hat die
   Geschichte ihm gespendet. Sie hat seinen Namen, wenn auch in weitem
   Abstande, mit dem Jesu Christi verbunden. Vom zweiten Jahrhundert ab
   steht diese Verbindung vor den Augen der einpfindenden und denkenden
   Menschheit als Consonanz und als Dissonanz, vor Allem als ein
   wundervolles Problem, an dem sich jedes Jahrhundert hat versuchen
   müssen. Denn es giebt Probleme in der Geschichte, die niemals erledigt
   werden und die jede Generation neu anfassen muss. Zugleich aber lässt
   sich hier mit Händen greifen, dass es in der Geschichte der Gedanken
   die Personen sind, welche die Geschichte machen. Gewiss, sie kamen,
   weil die Zeit erfüllt war, aber die Weisheit, welche lehrt, dass sie
   kommen mussten, steht auf der Höhe der Einsicht, dass überhaupt Alles
   so gekommen ist, wie es kommen musste.

   Christus und Sokrates -- unter diesem Titel kann man ein grosses Stück
   der Geistes- und Religionsgeschichte von zwei Jahrtausenden
   beschreiben. Wie ernsthaft hat sich noch das vorige Jahrhundert um dies
   Problem bemüht -- seine Dichter, seine Philosophen und seine Aufklärer!
   Hamann's Tiefsinn, Mendelssohn's und Eberhard's klare Verständigkeit,
   Matthias Claudius' bewegliche Mitempfindung, Wieland's weltmännischer
   Blick, Klopstock's Begeisterung haben sich an dem Probleme versucht.
   Einst war Portia's, der Gattin des Pilatus, Traum, in welchem ihr
   Sokrates erschien, allen gebildeten Deutschen bekannt, und der Dichter
   des Messias ist um dieser ergreifenden Episode willen aufs höchste
   gepriesen worden. Aber auch noch in unserem Jahrhundert, in welchem
   Weltanschauung, Wissenschaft und Dichtung immer mehr
   auseinandergetreten sind und der Poet, ja selbst der Philosoph, selten
   mehr um die höchste Palme ringt, ist das Problem nicht ganz vergessen.
   Mau braucht auch kein Prophet zu sein, um verkündigen zu dürfen, dass
   es uns in den nächsten Jahrzehnten wieder mit ganzer Macht beschäftigen
   wird.

   Aber nicht die lange Kette jener Bemühungen gedenke ich Ihnen
   vorzuführen, sondern, zum Anfang zurückkehrend, möchte ich Ihre
   Theilnahme für die Frage erwecken, wie von den Christen im
   vorkonstantinischen Zeitalter Sokrates empfunden und betrachtet worden
   ist.

   Darf ich Sie zunächst an einige Hauptzüge des grossen Philosophen
   erinnern? Bei Griechen und Römern lebte er fort ausschliesslich in dem
   Bilde, welches Plato von ihm gezeichnet hatte. Dieses Bild hatte nicht
   nur seine Verklärung und Weibe, sondern auch seinen wesentlichen Inhalt
   durch den Tod empfangen. Sieht man von diesem ab, so erscheint Sokrates
   als ein Sophist im höheren Sinn des Worts, der es verstand, seine
   Gegner mit ihren eigenen Waffen zu schlagen. Wie sie beseitigte er die
   objective Speculation; wie sie hatte er nur für das Individuum in
   seinem intellectuellen und moralischen Zustande Interesse; wie sie
   lehnte er es ab, aus der Sitte und Ueberlieferung die Entscheidung über
   das Pflichtmässige zu treffen; endlich wie bei ihnen führte auch bei
   Sokrates die vernünftige Ueberlegung noch nicht zu einem systematischen
   und geschlossenen Wissen, sondern das begriffliche Denken war ihm nur
   ein Princip von Fall zu Fall. Aber freilich, an einem entscheidenden
   Punkte unterschied er sich von deli Sophisten: die vernünftige
   Ueberlegung führte ihn nicht auf den jedesmaligen eigenen Vortheil des
   Individuums, sondern letztlich auf etwas Allgemeines, Bleibendes, eine
   Art von kategorischem Imperativ. In diesem Sinn schloss sich doch bei
   ihm das Denken zu einer Einheit, einer Art von Weltanschauung zusammen,
   deren Ausgangspunkt das Innenleben war und die von einem idealen und
   ethischen Gedanken beherrscht wurde. Aber wie wenig war diese Lehre an
   und fair sich noch im Stande, wie ein Evangelium zu wirken und
   epochemachend einzugreifen! Das wesentliche Element fügte Sokrates ihr
   erst durch seinen Tod hinzu. Der Kerker and der Schierlingsbecher sind
   die eigentlichen Mittel seiner Philosophie gewesen; denn durch sie hob
   er seine Lehre aus dem Gebiet der dialektischen Kunst und blosser Worte
   auf die Höhe der That und verlieh dem ideellen Gedanken schlechthin
   Autorität und Objectivität. So ist es von Plato, so von den Tausenden
   nach ihm empfunden worden. In die griechische Welt, in diese heitere
   Welt der Sinnenfreudigkeit und des Genusses, hat Sokrates die
   Gewissheit und den Ernst eines höheren Lebens gebracht -- der sterbende
   Sokrates, nicht der lehrende, oder der lehrende nur insofern, als er in
   der Todesstunde lehrte.

   Die Anklage, um deren willen er verurtheilt worden war, erhielt
   hierdurch einen gam neuen. Sinn. Verurtheilt worden war er, weil er
   neue Götter lehrte und weil er die Jugend zum Ungehorsam gegen die
   Eltern und Staatsgesetze verführte: so behauptete die demokratische
   Reaktion, deren politisches Opfer er geworden war. Seine Schüler und
   Verehrer mussten umgekehrt überzeugt sein, dass eben das das Gerechte
   und Gute sei, um dessen willen man ihn verurtheilt hatte. Eine
   vollständige Umwerthung der Werthe war damit gegeben: unbekümmert um
   den. Staat, um Sitte und Gewohnheit sich lediglich von persönlicher
   Ueberzeugung und freier Selbstentscheidung leiten zu lassen, der
   sittlichen Prüfung nach den höchsten Maassstäben und der innern Stimme
   allein zu folgen, das ist das Gute. Und noch etwas -- Leiden,
   Entbehrung, Verfolgung, der Tod sind keine. Uebel, sondern können in
   Quellen der Kraft verwandelt werden; das irdische Leben ist der Güter
   höchstes nicht, denn es hat ein höheres Leben in sich und über, sich;
   endlich, selbst die Staatsgötter, die olympischen Götter alle,
   verblassen an Macht und Autorität vor dem Gott, der tief das innerste
   erregt. Das sind die Empfindungen und Ueberzeugungen, die Sokrates
   durch seinen Tod in der Antike entbunden hat. und die die Grundpfeiler
   einer neuen Weltanschauung iu Griechenland geworden sind.

   Es bedarf nicht vieler Worte, damit man erkenne, wie verwandt das alles
   die Christen berühren musste. Je einfacher und reiner sie ihren eigenen
   Besitz empfanden, um so deutlicher musste ihnen die Uebereinstimmung
   sein. Aber andererseits -- wie gross war doch wiederum der Unterschied!
   Dieser Sokrates verlegte alle höheren Güter in das Gebiet der
   Erkenntniss; sie, die Christen, aber waren angewiesen, alle menschliche
   Erkenntniss misstrauisch zu betrachten. Er rief zum Wissen, sie aber
   zum Glauben. Er liess die Götter gelten; sie aber betrachteten sie als
   Dämonen. Er zeigte den Weg zur Selbsterlösung; sie kannten einen
   Erlöser und hofften auf ihn. Wie können so viele Gegensätze bestehen
   bei soviel Gemeinschaft?

   Ein Jahrhundert lang hören wir in christlichen Kreisen nichts von
   Sokrates, nicht einmal den Namen. Paulus schweigt über ihn, obschon er
   von griechischer Philosophie nicht ganz unberührt geblieben ist. Auch
   im Gefängniss erinnert er sich nicht an den verhafteten Philosophen.
   Nicht einmal die Legende hat es gewagt, dem Apostel ein Uriheil über
   Sokrates in den Mund zu legen, obschon sie ihn mit Seneca
   zusammenbringt. "Wenn unsere Bekenner etwas Tödtliches trinken, wird es
   ihnen nicht schaden", bezeugen die Christen; aber Sokrates erwähnen sie
   nicht. Erst um dis Mitte des zweiten Jahrhunderts wird sein Name in
   unseren Quellen zum ersten Mal genannt, und von nun an verschwindet er
   nicht mehr.

   Es sind die christlichen Apologeten gewesen, die ihn aufgenommen haben,
   jene Männer, die das Christenthum auf den Boden der griechischen
   Philosophie, ja überhaupt des Griechenthums, hinüber pflanzten. Und --
   dass ich es gleich sage -- der Erste, der dies mit ungemeiner Energie
   gethan hat, ist zugleich derjenige, der Christus und Sokrates einander
   am nächsten gerückt hat, der Apologet Justin. Um das Jahr 150 hat er
   eine umfangreiche Vertheidigungsschrift für das Christenthum an die
   Kaiser Antoninus Pius und Marc Aurel, an den Senat und das ganze
   römische Volk gerichtet. In dieser Schrift streift er nicht nur
   Sokrates und seine Lehre, sondern die Beziehung auf sie bildet vorn
   ersten bis zum letzten Blatt ein Hauptmittel der Vertheidigung und des
   Beweises. Er weiss, dass seine kaiserlichen Adressaten Sokrates über
   Alles schätzen; deshalb hat er seine Schrift durchflochten mit
   platonischen Citaten und mit Anspielungen auf die letzten Reden des
   Philosophen. Aber er selbst ist als Christ ein Verehrer des Sokrates
   geblieben, und darum argumentirt er zuversichtlich und unbefangen von
   ihm aus für die Christen und fur Christus. Wir Christen alle erleiden
   heute das, was Sokrates erlitten hat, weil wir wie er denken und
   handeln; wir sind mit ihm ungerecht verurtheilt; wir sind mit ihm im
   Kerker; wir werden mit ihm getödtet und -- wir sind mit ihm
   unverwundbar; denn Anytus und Meletus können uns wohl tödten, aber
   schaden können sie uns nicht. Das ist keine Rhetorik, das ist auch
   nicht zufällige Uebereinstimmung, nein --Justin ist tief davon
   durchdrungen, dass sich in der Verurtheilung der Christen die
   Verurtheilung des Sokrates wirklich fortsetze. Diese Ueberzeugung muss
   er beweisen, und er beweist sie; denn so lauten seine Worte: "Als
   Sokrates die Menschen von den Dämonen abzuwenden versuchte, da haben es
   diese dahin gebracht, dass er als ein Gottesleugner und Frevler sterben
   musste; denn sie liessen die Behauptung verbreiten, er führe neue
   Gottheiten ein. Dasselbe thus sie heute uns gegenüber; denn nicht nur
   bei den Griechen hat der Logos die falsche Religion durch Sokrates
   widerlegt, sondern auch bei den Barbaren ist dies geschehen. Dort aber
   ist er persönlich erschienen und hat als Jesus Christus die Dämonen
   überwunden." Und an einer anderen Stelle: "Alle die mit dem Logos
   gelebt haben, die waren Christen, wenn sie auch als Gottesleugner
   galten, wie unter den Griechen Sokrates." Und an einer dritten: "Unter
   allen Philosophen ist Sokrates der beste gewesen; denn er hat Homer und
   die Götter der Dichter verschmäht, dagegen die Menschen angewiesen, den
   unbekannten Gott mittelst des Logos zu suchen und zu erkennen; er
   selbst hat Christus zum Theil erkannt; denn Christus ist die
   persönliche Erscheinung des Logos, der jedem Menschen inne wohnt."

   Sokrates und Christus gehören also zusammen und werden von Justin der
   griechischen Religion eutgegengesetzt. Sie gehören aber zusammen, weil
   ein und derselbe Logos in Beiden gewaltet hat.

   Enger kann man die Verbindung nicht fassen; aber Justin ist dabei nicht
   blind gegenüber dem Unterschied. Dieser Unterschied ist ihm ein
   gewaltiger; denn, so fuhrt er aus: Sokrates war nur ein Werkzeug des
   Logos, in Christus aber ist dieser selbst erschienen; weiter, Sokrates
   hat die Wahrheit nicht vollständig und rein erkannt, denn er besass
   nicht den ganzen Logos; endlich "dem Sokrates hat Niemand solchen
   Glauben geschenkt, dass er für seine Lehre gestorben wäre, für Christus
   aber gehen nicht nur Philosophen, sondern auch Handwerker und ganz
   ungebildete Leute in den Tod". Diese letzte Wendung ist ganz besonders
   lehrreich: Justin vermeidet es, die so nahe liegende Parallele zwischen
   dem Tod des Sokrates und dem Tod Christi zu ziehen. Dagegen stellt er
   das Verhalten der Jünger Beider in einen Gegensatz und erschliesst aus
   ihm die einzigartige Kraft der Predigt Jesu.

   In Hinsicht auf Reinheit, Universalität, Fasslichkeit und
   Ueberzeugungskraft also steht dem Justin das Christenthum hoch über der
   sokratischen Lehre; aber kein Zweifel -- Sokrates und seine Philosophie
   gehören auf die Seite der Wahrheit und nicht auf die Seite des
   Irrthums, darum zu Christus und nicht zum Heidenthum. Aehnlich wie
   Justin haben auch die übrigen griechischen Apologeten geurtheilt, die
   etwas später geschrieben haben. Sie streifen die Person des Sokrates
   zwar nur, und er steht ihnen nicht im Mittelpunkt des Interesses, aber
   sie verehren ihn. Tatian schildert das ganze Griechenthum mitsammt
   seinen Philosophen in den düstersten Farben, aber Sokrates nimmt er
   aus: "Es giebt nur einen Sokrates." Athenagoras stellt wie Justin die
   Christen mit dem athenischen Philosophen zusammen: "Wie dieser durch
   die öffentliche Meinung nichts von seiner Vortrefflichkeit einbüssen
   konnte, so vermag auch uns Christen die grundlose Verleumdung in Bezug
   auf die Reinheit unseres Lebens nicht zu schaden." Der Philosoph
   Apollonius erinnert seine Richter, die römischen Senatoren, an die
   berühmte Stelle aus Plato, wo dieser von dem wahrhaft Gerechten
   weissagt, er werde gegeisselt, gefoltert, geblendet und zuletzt
   aufgepfählt werden. Dann fährt er fort: "So wie die athenischen
   Ankläger über Sokrates ein ungerechtes Todesurtheil abgegeben haben, so
   haben die Gottlosen auch über unseren Meister und Erlöser das
   Verdammungsurtheil gefällt; denn die Gerechten sind den Gottlosen stets
   verhasst." Nur einen alten griechischen Apologeten giebt es, der hier
   eine Ausnahme macht und Sokrates einfach in das blinde Heidenthum
   einrechnet. Es ist gewiss nicht zufällig, dass dieser Eine zugleich ein
   Bischof gewesen ist -- Theophilus von Antiochien. Er stösst sich daran,
   dass Sokrates, wie die Ueberlieferung sagt, bei dem Hunde und der
   Platane zu schwören pflegte, und schloss daraus, dass er nichts von der
   Wahrheit erkannt habe, und dass daher auch sein Tod sinn- und zwecklos
   gewesen sei. Jene Schwüre des Sokrates mussten freilich seinen
   christlichen Verehrern sehr unangenehm und bedenklich sein, aber sie
   wussten sich mit ihnen abzufinden. Lediglich um die Athener und ihren
   Glauben zu verspotten, meinten sie, habe Sokrates solche Schwurformeln
   gebraucht. So gewiss waren sie, dass der Mann, der, wie die
   christlichen Bekenner, fur seine Lehre gestorben war, unmöglich im
   Götzendienst stecken geblieben sei.

   Er war für seine Lehre gestorben und die Christen starben für ihre
   Lehre -- diese Uebereinstimmung hat selbst die gebildeten Gegner des
   Christenthums stutzig gemacht,. und noch andere Ver wandtschaften
   fielen ihnen auf. Celsus, der älteste und tüchtigste litterarische
   Bestreiter des Christenthums, hat in der Einleitung zu seiner Schrift
   die gefährdete Lage der Christen mit der des Sokrates verglichen.
   Leider kennen wir an dieser Stelle den Wortlaut seiner Ausführungen
   nicht mehr und wissen daher nicht, wie er sich aus dein fur seinen
   eigenen Standpunkt tödtlichen Vergleich herausgezogen hat. Eben
   derselbe Celsus behauptet auch, dass die Christen das Gebot, nicht
   Böses mit Bösem zu vergelten, einer Anweisung des Sokrates entnommen
   hätten, und dass auch ihre Unterscheidung einer menschlichen und einer
   göttlichen Weisheit dieser Quelle entstamme. Der Heide Cäcilius räth
   den Christen, wenn sie denn durchaus philosophiren wollten, Sokrates
   nachzuahmen und jene Zurückhaltung in Bezug auf die himmlischen Dinge
   zu üben, der er sich befleissigt habe. Lucian, der Spötter, behauptet,
   die Christen hätten einen ihrer hervorragenden Lehrer "den neuen
   Sokrates" genannt. Galen gesteht einzelnen Christen zu, dass sie wie
   wahre Philosophen, also wie Sokrates, die sinnlichen Genüsse und den
   Tod verachten. Umgekehrt sucht Marc Aurel zu zeigen, dass die
   Uebereinstimmung des Sokrates und der Christen in der Todesbereitschaft
   nur eine scheinbare sei; denn jene sei selbstbewusst und voll keuschen
   Ernstes gewesen, diese aber unbesonnen und prahlsüchtig. Man erkennt
   deutlich -- auch für die Gegner lag hier ein Problem. Nicht nur die
   Christen nahmen Sollrates fair sich in Anspruch; auch ihre Feinde
   fanden hier Uebereinstimmungen, die sie in Verwunderung setzten und für
   die sie nach Erklärungen suchen mussten. Gegenseitig bezichtigte man
   sich des Plagiats: Sokrätes hat die heilige Schrift geplündert; nein --
   Christus oder die Christen haben die griechische Philosophie bestohlen.
   So sehr empfand man das Gemeinsame, und so unfähig war man, es zü
   erklären!

   Aber -- kann man einwenden --ist hier nicht Alles herüber und hinüber
   nur dialektisch-apologetische Kunst gewesen? War es den christlichen
   Philosophen wirklich Ernst mit ihrer Verehrung des Sokrates? Bei Justin
   kann darüber kein Zweifel sein und ebensowenig bei der Gruppe von
   Theologen, die sich unmittelbar ihm anschliesst, den alexandrinischen
   christlichen Gelehrten. Clemens, Origenes und ihre Schüler haben mit
   der gleichen Hochachtung von Sokrates gesprochen, wenn sie für Christen
   und wenn sie für das grosse Publikum geschrieben haben. Der Ausdruck
   "Hochachtung" ist noch viel zu schwach: Sokrates war ihnen ein Zeuge
   der Wahrheit, ja der Zeuge innerhalb der griechischen Geschichte. Nöch
   mehr: Clemens Alexandrinus hat die ganze Geschichte der griechischen
   Philosophie von Sokrates ab nicht im Contraste zum Christenthum
   betrachtet, sondern als Vorhalle desselben wie das alte Testament, und
   auch Origenes und seine Schiller beurtheilten sie ähnlich. Wie war
   ihnen das möglich, da sie doch überzeugte kirchliche Christen waren und
   der Bedeutung der Person Christi nichts abzogen? Nun, möglich, ja
   selbstverständlich war es ihnen, weil sie in der christlichen Religion
   nicht ein e Religion sahen, sei es auch die wahre, sondern weil sie sie
   als die Religion erkannten, auf welche die religiöse Anlage aller
   Menschen hinweise und die sich in der Menschheitsgeschichte vorbereitet
   habe. Diese Erkenntniss machte sie nicht tolerant, sondern wahrhaft
   liberal, d. h. sie wussten das Gute, wo immer es sich zeigte, zu finden
   und zu schätzen und brachten es mit der christlichen Predigt in
   Verbindung. Dass die Tugenden der Heiden nur glänzende Laster, ihre
   Erkenntnisse sammt und sonders Irrthümer seien --von diesem trüben
   Gedanken waren sie noch weit entfernt. Freilich entfernten sie sich
   auch von jener Auffassung des Bösen und der Sünde, welche Paulus
   verkündigt hatte; aber man kann nicht sagen, dass sie die einzige ist,
   die sich mit dem Evangelium vereinigen lässt.

   Wie sehr Clemens und Origenes Sokrates geschätzt haben, erkennen wir am
   besten an der vollkommenen Unbefangenheit, mit der sie seine Aussprüche
   als anerkannte Wahrheiten citiren; ja Clemens verbindet sie sogar mit
   Bibelsprüchen. Origenes thut das nicht mehr; die Bibel steht ihm zu
   hoch, aber Sokrates ist auch ihm über jeder Kritik erhaben. "Er hat",
   sagt er, "im Gefängniss mit vollkommener Furchtlosigkeit und mit aller
   Seelenruhe so viele und so erhabene Gedanken ausgesprochen, dass ihm
   kaum die zu folgen vermochten, die vollständig gefasst waren und von
   keiner drohenden Gefahr beängstigt wurden." Nur einmal erscheint seine
   unbedingte Verehrung erschüttert, wo er sich erinnern muss, dass
   Sokrates doch auch den Götzen geopfert hat. Aber mit Clemens ist er der
   Ueberzeugung, dass das Däinonium des Sokrates kein böser Geist gewesen
   ist, sondern ein Geist des Schutzes und der Wahrheit. Das ist die
   stärkste Probe ihres Glaubens an den Philosophen; denn es war für jeden
   Christen ein hartes Stück, dieses Dämonium anzuerkennen. Schon der
   blosse Name musste abschrecken. Am lehrreichsten aber ist es, zu sehen,
   wie Origenes in seinem grossen Werke gegen Celsus den
   Uebereinstimmungen zwischen Sokrates einerseits und Christus und den
   Christen andererseits nachgeht. Tausend Jahre später haben die Schüler
   des heiligen Franciskus "Conformitates" zwischen ihrem Meister und
   Jesus aufgesucht und zusammengestellt. Dasselbe hat bereits Origenes
   gethan; nur einige seien angefuhrt: Jesus ist eines schmählichen Todes
   gestorben, Sokrates auch; Jesus hat gelehrt, den. Tod nicht fur ein
   Unglück zu achten und ihm gegenüber furchtlos zu bleiben, Sokrates
   auch; Jesus hat die Sunder zu sich gerufen, Sokrates hat den Phädon aus
   einem schlechten Hause herausgenommen und ihn der Philosophie
   zugeführt, von Jesus werden höchst wunderbare und anscheinend
   unglaubwürdige Geschichten berichtet, von Sokrates auch; Jesu Sprüche
   und Gleichnisse bedürfen der allegorischen Erklärung, Sokrates'
   Mythenerzählungen ebenfalls; aus Jesu Verkündigung endlich hauen sich
   verschiedene Secten und Schulen entwickelt, nicht anders aus der Lehre
   des Sokrates.

   Diese Hochschätzung des athenischen Philosophen hat Origenes auf seine
   Schüler übertragen. In der Lobrede, die Gregorius Thaumaturgus seinem
   Meister gehalten hat, weiss er ihm kein höheres Lob zu spenden als in
   den Worten: "Wie Sokrates hat mich Origenes gezügelt und geleitet."
   Ebenderselbe Gregorius bezeichnet das sokratische Wort "Erkenne dich
   selbst" als das Gebot der tiefsten Weisheit. Ein anderer christlicher
   Philosoph, Methodius, eignet sich die Auffassung vollkommen an, die
   Sokrates über den Tod ausgesprochen hat. In die Weltchronik des
   Eusebius ist Sokrates als der "Philosophos kathartikos", der Philosoph
   "der Reinigung", aufgenommen, der durch "den Wahnsinn" der Athener den
   Tod erlitten hat. Damit erschien das christliche Uriheil über Sokrates
   für alle kommenden Zeiten in einem maassgebenden Werke festgelegt. Aber
   auch mitten im bewegten Leben und in der Todesstunde haben christliche
   Märtyrer des 3. Jahrhunderts noch immer des Sokrates gedacht und sich
   auf ihn berufen, so Pionius und Phileas. "Ich opfere nicht; denn ich
   wache eifersüchtig über meine Seele. Nicht nur wir Christen than so,
   sondern auch Heiden; nimm Dir den Sokrates als Beispiel: da er zum Tode
   geführt wurde und seine Gattin und Kinder neben ihm standen, kehrte er
   nicht um, sondern nahm bereitwillig den Tod auf sich." Aus dem ganzen
   Gebiet des G r i e c h e u t h ums s ist mir in der Zeit vor Konstantin
   neben Theophilus von Antiochien, den ich bereits erwähnt habe, nur noch
   ein Christ bekannt, der sich abschätzig über Sokrates geäussert hat.
   Dieser Eine -- es ist der Verfasser der clementinischen Homilien, und
   er beschuldigt SOkrates grober Unsittlichkeit --ist aber nur seiner
   Sprache nach ein Grieche; in Wahrheit ist er ein jüdisch-syrischer
   Christ. Der griechische Geist liess sich seinen Sokrates nicht rauben,
   auch dann nicht, als er sich dem Evangelium unterworfen hatte.

   Aber wer kann behaupten, dass sich diese Verbindung der Lehre des
   Sokrates und Christi auf eine vollständige und tiefe Einsicht in die
   Eigenthümlichkeit Beider gründete? Man darf wohl sagen: sie kam zu
   früh, und sie floss mehr aus der sittlichen Stimmung, dem Willen und
   der Verehrung als aus gesicherter Erkenntniss. That man nicht Beiden
   Gewalt an, indem man sie einander so nahe rückte, und gab man nicht
   wesentliche Gedanken des Christenthums preis, wenn man hier nur
   Uebereinstimmungen sehen wollte? Die abendländischen Theologen sind es
   gewesen, die dies erkannt haben, die Lateiner, die durch kein
   ursprüngliches Band mit Sokrates und dem Griechenthum verbunden waren.
   Sie haben den Unterschied und Gegensatz znm Ausdruck gebracht. Aber
   indem sie das thaten, wurden sie in der Negative ungerecht; denn eine
   relative und wahrhaft geschichtliche Betrachtung gab es überhaupt noch
   nicht. Doch haben es nur zwei unter ihnen, Minucius Felix und Novatian,
   über sich gebracht, den grossen Philosophen als verführten und
   verführenden Irrgeist, ja als "attischen Schalksnarren" einfach bei
   Seite zu schieben. Die beiden einflussreichsten abendländischen
   Apologeten, Tertullian und Lactantius, haben ein widerspruchvolles Bild
   des Sokrates entworfen, in welchem aber die ungünstigen Züge weit
   überwiegen.

   Tertullian räumt in seiner grossen Vertheidigungsschrift fill. das
   Christenthum ein, dass Sokrates die falschen Götter verworfen habe und
   dass er deshalb verurtheilt worden sei. Daher lässt er ihm den Titel
   des Weisesten der Griechen. "Er erkannte etwas von der Wahrheit", sagt
   er, "und ein gewisser Anhauch derselben hat ihn den Göttern Trotz
   bieten lassen." "In ihm ist die Wahrheit im Voraus verdammt worden, und
   sein Tod ist das grosse Beispiel, dass sie zu allen Zeiten den Menschen
   verhasst gewesen ist." Auch die Schwurformeln des Sokrates "beim Hunde
   und dem Holze" will Tertullian so deuten, dass die Götzen dadurch
   verspottet werden sollten. In allen diesen Uriheilen, nur nicht in dem
   letzten, stimmt Lactantius mit ihm überein; er rechnet es aber Sokrates
   ausserdem noch zu hohem Lobe, dass er sich für das Nicht-Wissen
   entschieden und die ganze Philosophie in Ethik verwandelt habe. Äber
   damit ist auch das Lob des Philosophen bei beiden Apologeten erschöpft,
   und tiefe Schatten verdunkeln es: dieser Sokrates ist doch ein
   falscher, ja letztlich ein unsittlicher Philosoph gewesen; den
   christlichen Häretikern, nicht der Kirche, hat er Stoff für ihre Lehren
   gegeben; er hat die Wahrheit nicht besessen, sondern sie nur gesucht,
   ja nicht einmal ernsthaft -- mit dem Wunsche sie zu finden -- gesucht;
   von einem bösen Dämon. hat er sich leiten lassen; die Jugend hat er zu
   abscheulichen Lastern verführt, die Weibergemeinschaft hat er
   empfohlen; im Grunde war er irreligös, denn er verkündete, dass das,
   was über uns ist, uns nichts angehe, und endlich -- auch jenen Anhauch
   von Wahrheit, der ihn die falschen Götter verachten lehrte, hat er in
   der Todesstunde eingebüsst; denn er liess dem Aeskulap einen Hahn
   schlachten!

   In dem letzten Urtheil haben Tertullian und Lactäntius die heiligste
   Erinnerung der Antike, gleichsam ihr Evangelium, anzutasten gewagt --
   den sterbenden Sokrates. Die Seelenstärke, die er in der Todesstunde
   bewiesen, seine letzten Reden, das Zeugniss, das er in Wort und That
   für den Adel und die Unsterblichkeit der Seele abgelegt, hatten ihn zum
   Heiligen des Alterthums gemacht. Alles Uebrige von ihm und seiner Lehre
   war verblasst und vergessen; Niemand achtete darauf; um so heller
   strahlte, der Confessor und der Märtyrer. Diesen wagte Tertullian
   anzugreifen und in den Staub zu ziehen, und weshalb? Weil er in der
   Todesstunde befohlen hatte, dem Aeskulap einen Hahn zu schlachten! Alle
   griechischen Apologeten sind schweigend über diesen dunklen und
   peinlichen Punkt hinweggegangen; aber auch Tertullian selbst hat
   gefühlt, dass er die wundervolle Grösse des sterbenden Sokrates nicht
   durch den ein en Hinweis auf das Hahnenopfer niederreissen könne.
   Wollte er das Evangelium der Antike vernichten in der Ueberzeugung,
   dass nicht wahrhaft gross, nicht rein und heilig gewesen sein könne,
   wer der Offenbarung entbehrte und den Dämonen noch geopfert hat, so
   musste er Zug um Zug all das Herrliche vernichten, was Plato im Phädon
   und sonst von dem sterbenden Sokrates berichtet hatte. Lange ist er
   selbst vor dieser furchtbaren Aufgabe zurückgeschreckt; erst in einem
   seiner letzten Werke hat er sie vollzogen. Die grosse Untersuchung
   Tiber .das Wresen und die Unsterblichkeit der Seele, die
   wissenschaftlich bedeutendste Arbeit, die wir aus seiner Feder
   besitzen, nöthigte ihn, sich mit Sokrates auseinanderzusetzen. Wer über
   dieses Thema schrieb, musste zu Plato's Phädon Stellung nehmen, das war
   selbstverständlich; aber Tertulliau musste das erst recht, da er im
   Grunde dasselbe über die Unsterblichkeit der Seele zu sagen hatte, was
   der sterbende Sokrates gelehrt. Wie wird er ihn also ins Unrecht setzen
   können? Hören wir seine Ausführungen; mit Bedacht sind sie bereits im
   Prologe entwickelt, eröffnen also das Werk:

   "Im Kerker des Sokrates wurde über den Zustand der, Seele verhandelt.
   Wenn auch auf den Ort nichts ankommt, so ist mir doch Allem zuvor
   zweifelhaft, ob die Zeit für den, der hier Belehrungen ertheilt hat,
   eine gelegene war. Denn was sollte wohl die Seele des Sokrates in jenem
   Augenblick noch mit Evidenz erkannt haben, da das heilige Schifflein
   schon vom Lande abgestossen, der Schierlingsbecher bereits getrunken
   und die Seele, wenn es nach der Ordnung der Natur ging, durch die Nähe
   des Todes nothwendig in eine gewisse Erregung versetzt war? Wie heiter
   und ruhig sie auch gewesen sein mag, wie wenig sie sich auch unter die
   weichen Gefühle der Natur beugen liess, sie war doch in Unruhe durch
   die Anstrengung, nicht unruhig zu werden, sie war in ihrer
   Standhaftigkeit erschüttert durch die krampfhafte Niederzwingung. der
   Schwäche. Weiter, wofür wird ein zu Unrecht Verurtheilter sonst noch
   Sinn haben als Trostgründe aufzusuchen in Bezug auf die Unbill? Zumal
   der Philosoph, dieses vom Ruhm lebende Geschöpf! So gratulirte sich
   denn Sokrates selbst zu seinem Tode, weil es besser sei, ungerecht als
   gerecht verurtheilt zu werden, und, um seinen Anklägern ihren Triumph
   zu rauben, demonstrirte er die Unsterblichkeit der Seele. Also stammte
   die ganze damalige Weisheit des Sokrates aus den Anstrengungen eines
   tendenziösen Gleichmuttis, nicht aus der Zuversicht der erlebten
   Wahrheit. Denn wer kann der Wahrheit inne werden ohne Gott? wer Gott
   erkennen ohne Christus? wer Christum finden ohne den heiligen Geist?
   Näher liegt es gewiss, bei Sokrates einen ganz anderen Geist
   anzunehmen; denn man sagt ja, dass ihn von Kindheit an ein Dämon
   begleitet habe. Indess, wenn selbst dieser Sokrates, den der pythische
   Dämon als den Weisesten bezeichnet, die Unsterblichkeit der Seele
   bezeugt hat, um wie viel mehr Gewicht hat das Zeugniss der christlichen
   Weisheit, bei deren Anhauch die ganze Macht der Dämonen zurückweicht!
   Sie ist die Weisheit aus der Schule des Himmels; sie leugnet kühn die
   Götter dieser Welt; sie erweist sich nicht als zweideutig durch den
   Befehl, dem Aeskulap einen Hahn zu opfern; sie fuhrt keine neuen
   Dämonen ein; sie verfuhrt die Jugend nicht, sondern lehrt sie Alles,
   was keusch und züchtig ist. Weil sie so ist, darum hat sie die
   ungerechte Verurtheilung nicht bloss von Seiten einer Stadt, sondern
   des ganzen Erdkreises fur die Wahrheit zu ertragen, für die Wahrheit,
   die um so verhasster ist, je vollkommener sie erscheint. Sie schlürft
   auch nicht den Tod in heiterem Feierkleid aus einem Becher, sondern
   muss ihn nebst allen Erfindungen der Grausamkeit am Kreuz und auf dem
   Scheiterhaufen durchkosten, und sie stellt in dem viel finstereren
   Kerker dieser Welt ihre Untersuchungen über die Seele mit ihren
   Phädonen nach den Anweisungen Gottes an. Der wahre Lehrmeister der
   Seele ist ihr Schöpfer. Von ihm allein sollst du lernen, und wenn nicht
   von ihm, dann von keinem Anderen; denn wer kann enthüllen, was er
   bedeckt hat? Dort soll man fragen, wo man, auch ohne Antwort zu
   erhalten, am sichersten geht. Es ist besser, etwas durch Gott nicht zu
   wissen, weil er es nicht geoffenbart hat, als durch einen Menschen zu
   wissen, weil er über werthlose Muthmaassungen doch nicht hinauskommt."

   "Wehe, wehe, du hast sie zerstört, die schöne Welt" -- so muss man
   ausrufen. Und mit welchen Mitteln zerstört! Wie kreuzt sich in diesen
   Ausführungen die Ueberzeugung von der unerreichten Höhe des Evangeliums
   mit abscheulicher Sophistik! Hat Tertullian selbst an diese pfäffischen
   Ausführungen geglaubt, war es ihm Ernst mit dieser Kritik des
   sterbenden Sokrates? Ja und nein! Ernst war es ihm mit seiner Theorie,
   mit dem Glauben, dass die Wahrheit ausschliesslich in der biblischen
   Offenbarung zu finden sei; aber er hat wider sein Wissen und sein
   Gewissen gezeugt, wenn er dieser Theorie zu Liebe die Thatsachen beugte
   und den Sokrates in den Staub zog. Lässt sich doch unschwer bemerken,
   dass bei Tertullian hinter der ungerechten Verurtheilung noch immer
   eine scheue Anerkennung unüberwindlich ruht. Der Mann, der einst das
   herrliche Biichlein "De testimonio animae naturaliter Christianae"
   geschrieben hat, vermochte es doch nicht über sich zu bringen, dein
   Sokrates zum zweiten Mal den Schierlingsbecher zu reichen. Ein Funke
   griechischer Auffassung lebte auch noch in ihm, jener Ueber zeugung von
   der Einheit der geistigen und der religiösen Function. Aber -- wenn
   bereits Sokrates fur die Wahrheit gestorben war, was blieb für Jesus
   Christus übrig. Mit Recht empfand Tertullian, dass hier etwas viel
   Höheres in die Geschichte eingetreten sei, aber er vermochte dieser
   Empfindung nur auf Kosten des Sokrates Ausdruck zu geben.

   Doch -- den letzten Schritt hat erst Augustin Bethau, und zwar durch
   seine furchtbare Theorie, dass alle Tugenden der Heiden nur glänzende
   Laster gewesen seien. Erst diese Lehre tauchte Alles in dunkle Nacht,
   was das Alterthum Erhabenes und Grosses hervorgebracht hat. Aber -- wie
   so oft in der Geschichte -- eben wenn eine einseitige Betrachtung bis
   zur letzten Spitze durchgeführt ist, stellt sich der Umschlag und der
   Fortschritt in der Methode der Erkenntniss ein. Man kann die
   augustinische Theorie auch als den Anfang der Einsicht fassen, dass
   Religion etwas Anderes ist als ein Wissen, dass griechische Philosophie
   und Christenthum zwei specifisch verschiedene Grössen sind, dass daher
   jede für sich zu betrachten und nach verschiedenen Maass stäben zu
   würdigen ist. Das ist der volle Gegensatz zu der Meinung der
   griechischen Apologeten, beide gehörten einfach zusammen und die eine
   liesse sich aus der anderen deuten und erklären. Wohl giebt es eine
   letzte Betrachtung, nach welcher diese Auffassung ein Recht hat, aber
   zunächst bildete sie ein starkes Hemmniss für das Verstäudniss beider
   Grössen. Der, welcher sie auseinander gerissen hat, hat damit, ohne es
   zu wissen und zu wollen, der Erkenntnis einen Dienst geleistet. Auf dem
   abendländischen Boden, nicht auf dem griechischen, ist, freilich erst
   nach Generationen die zutreffendere Erkenntnis des Christenthums und
   auch des Sokrates erwachsen, und heute wissen wir besser als es irgend
   Jemand im zweiten Jahrhundert gewusst hat, was sie trennt und was sie
   verbindet. Wir nehmen Christus nicht mehr für die Philosophie in
   Anspruch und Sokrates nicht mehr für das Christenthum: wir erkennen,
   dass an die Höhe des Evangeliums nichts heranreicht: aber doch bezeugen
   wir mit Justin, dass auch in Sokrates der Logos gewaltet hat.

   Ich bin am Schlusse, aber ein Doppeltes möchte ich Ihnen, meine Herren
   Commilitonen, noch ans Herz legen: erstlich, was Sie auch studiren
   mögen, vernachlässigen Sie die Geschichte sucht, die grosse Geschichte
   und die Ihrer Wissenschaft. Glauben Sie nicht, dass Sie Erkenntnisse
   einsammeln können. ohne sich mit den Persönlichkeiten innerlich zu
   heriihren, denen man sie verdankt, und ohne den Weg zu kennen. auf dein
   sie gefunden worden sind. Keine höhere wissenschaftliche Erkenntniss
   ist eine blosse Thatcher eine pede ist einmal erlebt worden. und an dem
   Erlebniss haftet ihr Bildungswerth. Wer sich damit begnügt, nur die
   Resultate sieh anzueignen. gleicht dem Gärtner. der seinen Garten mit
   abgeschnittenen Blumen bepflanzt. Sodann aber --erkennen Sie an der
   Geschichte des Sokrates, was den wahrhaft grossen Mann macht und was
   von ihn bleibt. Nur der Theil seiner Philosophie ist geblieben, den er
   durch die That besiegelt hat, alles Andere ist vergessen. Auch an Sie
   stellt die Wissenschaft, zu der Sie berufen sind, nicht nur die
   Anforderung zu forschen und zu lernen, sondern lebendige Zeugen des
   Wahren und Guten zu werden, Männer, die da bereit sind, um dieser Güter
   willen jedes Opfer zu bringen. Der Dienst der Wahrheit ist
   Gottesdienst, und in diesem Sinne sollen Sie ihn treiben.
     __________________________________________________________________

Nachweise.

   Justin, Apol. I, 2. 5. 18. 46; II, 3. 7. 10.

   Tatian, Orat. 3.

   Athenagoras, Suppl. 31.

   Theophilus Antioch., Ad Autolycum III, 2.

   Die Christen bei Lucian, Peregr. Prot. 11 f.

   Isidor, der Sohn des Basilides, bei Clemens Alex., Strom. VI, 6. 53.

   Die Acten des römischen Märtyrers Apollonius 19. 38 ff.

   Tertullian, Apol. 14. 22. 39. 46. Ad nat. I, 4. 10. De anima 1.

   Hippolyt, Refut. I (Prooem.) 17. 18; VIII, 4.

   Clemens Alexandrinus, Strom. I, 17, 83; I, 21, 133; II, 20, 120; II,
   22, 131; IV, 3, 10; IV, 7, 52; IV, 12, 80; V, 14, 91. 95. 97. 108; VI,
   2, 5.

   Origenes, Contra Celsum I, 3. 17. 25. 64; II, 17. 41; III, 13. 25. 66.
   67; IV, 39. 59. 62. 67. 68. 89. 97; V, 20. 21; VI, 8; VII, 6. 56; VIII,
   8.

   Minucius Felix, Octavius 26, 9; 38, 5.

   Pseudo-Cyprian (Novatian), Quod idola dii non lint 6.

   Pseudo-Clemens Rom., Homilien V, 18.

   Dionysius Alex., De natura (Fragm. bei Routh, Reliq.^2 IV p. 417).

   Gregorius Thaumaturgus, Lobrede auf Origenes 7. 11.

   Die Acten des Märtyrers Pionius 16f. (herausgeg. von v. Gebhardt).

   Die Acten des Märtyrers Phileas (bei Ruinart p. 519 des Regensburger
   Nachdrucks).

   Methodius, De resurr. I, 62.

   Arnobius, Adv. nationes I, 40; V, 38.

   Lactantius. Divin. instit. II, 3. 14; III, 3. 4. 6. 13. 17. 19. 20. 21.
   28. 30; V, 14; VI, 17; VII, 2; Instit. Epitome 23. 26. 32. 35. De ira
   dei 1. 11.

   Eusebius, Chronic. zu Olymp. 86, 3 u. 95, 2.
     __________________________________________________________________

   Celsus bei Orig. c. Cels. I, 3; VI, 12; VII, 58.

   Cäcilius bei Minucius Felix, Octay. 5. 12; 13. 1.

   Galen bei Abulfeda, Hist. Anteislamit. (p. 109 herausgeg. von
   Fleischer).

   Marc Aurel, Meditat. XI, 3.
     __________________________________________________________________

   Vgl. F. Ch. Baur, Sokrates und Christus (Abhandl. herausgeg. v. Zeller
   1876). W. Windelband, Platon 1899. E. Brenning, Die Gestalt des
   Sokrates in der Litteratur des vorigen Jahrhunderts (Bremer Festschrift
   zur 45. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner) 1899, S. 421
   bis 481.
     __________________________________________________________________

                                    Indexes
     __________________________________________________________________

Index of Pages of the Print Edition

   [1]1  [2]2  [3]3  [4]4  [5]5  [6]6  [7]7  [8]8  [9]9  [10]10  [11]11
   [12]12  [13]13  [14]14  [15]15  [16]16  [17]17  [18]18  [19]19  [20]20
   [21]21  [22]22  [23]23  [24]24
     __________________________________________________________________

            This document is from the Christian Classics Ethereal
               Library at Calvin College, http://www.ccel.org,
                   generated on demand from ThML source.

References

   1. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#i-Page_1
   2. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#i-Page_2
   3. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#i-Page_3
   4. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_4
   5. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_5
   6. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_6
   7. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_7
   8. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_8
   9. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_9
  10. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_10
  11. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_11
  12. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_12
  13. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_13
  14. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_14
  15. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_15
  16. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_16
  17. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_17
  18. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_18
  19. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_19
  20. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_20
  21. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_21
  22. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_22
  23. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#ii-Page_23
  24. file:///ccel/h/harnack/sokrates/cache/sokrates.html3#iii-Page_24
